En el tiempo que estuve al frente del ex Departamento Nacional del Trabajo, he 

podido penetrar y encarar objetivamente los problemas gremiales. De ellos los que 

se han resuelto lo han sido por acuerdos directos entre patronos y obreros. 

Para saldar la gran deuda que todavía tenemos con las masas sufridas y virtuosas, 

hemos de apelar a la unión de todos los argentinos de buena voluntad, para que en 

reuniones de hermanos consigamos que en nuestra tierra no haya nadie que tenga 

que quejarse con fundamentos de la avaricia ajena. 

Los patrones, los obreros y el Estado constituyen las partes de todo problema 

social. Ellos y no otros han de ser quienes los resultan, evitando la inútil y suicida 

destrucción de valores y energías. 

La unidad y compenetración de propósitos de esas tres partes debería ser la base de 

acción para luchar contra los verdaderos enemigos sociales representados por la 

falsa política, las ideologías extrañas sean cuales fueran, los falsos apóstoles que se 

introducen en el gremialismo para medrar con el engaño y la traición de las masas 

y las fuerzas ocultas del perturbación del campo político-internacional. 

No soy hombre de sofismas ni de soluciones a medias. Empeñado en esta tarea no 

desmayaré en mi afán ni ocultaré las armas con las que combatiré en todos los 

terrenos, con la decisión más absoluta, sin pensar si ellos o yo hemos de caer 

definitivamente en esos campos. 

Sembraré esta simiente en el fértil campo de los trabajadores de mi tierra, que 

estoy persuadido que entienden y comparen mi verdad, con esa extraordinaria 

intuición que poseen las masas cuando se les guía con lealtad y honradez. 

Ellos serán mis hombres y cuando yo caiga en esa lucha en que voluntariamente me 

enrolo estoy seguro que otro hombre más joven y mejor dotado, tomará de mis 

manos la bandera y la llevará al triunfo. Para un soldado nada hay más grato que 

quemarse para alumbrar el camino de la victoria. 

Al defender a los que sufren y trabajan, para amasar la grandeza de la Nación, 

defendiendo a la Patria en cumpliendo de un juramento en que empeñé mi vida y la 

vida es poco cuando es menester ofrendarla en el altar de la Patria. 

El estado argentino intensifica el cumplimiento de su deber social. Así concreto mi 

juicio sobre la trascendencia de la creación de la Secretaría de Trabajo y Previsión. 

Simple espectador como he sido, en mi vida de soldado, de la evolución de la 

economía nacional y de las relaciones entre patronos y trabajadores, nunca he 

podido avenirme a la idea tan corriente de que los problemas de que tal relación 

origina, son materia privativa de las partes directamente interesadas. A mi juicio, 

cualquier anormalidad surgida en el ínfimo taller y en la más oscura oficina, 

repercute directamente en la economía general del país y en la cultura de sus 

habitantes. 

En la economía, porque altera los precios de las cosas que todos necesitamos para 

vivir; en la cultura porque del concepto que preside la disciplina interna de los 

lugares de trabajo depende en mayor o menor grado, en respeto mutuo y las 

mejores o peores formas de convivencia social. 

El trabajo después del hogar y la escuela, en un insustituible modelador del 

carácter de los individuos y según sean éstos, así serán los hábitos y costumbres 

colectivos, forjadores inseparables de la tradición nacional. 

Por tener muy firme esta convicción, he lamentado la despreocupación, la 

indiferencia y el abandono en que los hombres de gobierno, por escrúpulos 

formalistas repudiados por el propio pueblo prefirieran adoptar una actitud 

negativa o expectante ante la crisis y convulsiones ideológicas, económicas y 

sentimentales que han sufrido cuantos elementos intervienen en la vida de relación 

que el trabajo engendra. 

El Estado manteníase alejado de la población trabajadora. No regulaba las 

actividades sociales como era su deber, sólo tomaba contacto en forma aislada 

cuando el temor de ver turbado el orden aparente de la calle le obligaba a 

descender de la torre de marfil de su abstencionismo suicida. No se percataban los 

gobernantes de que la indiferencia adoptada ante las contiendas sociales, facilitaba 

la propagación de esta rebeldía porque era precisamente el olvido de los deberes 

patronales que, libres d la tutela estatal, sometían a los trabajadores a la única ley 

de su conveniencia. Los obreros por su parte, al lograr el predominio de las 

agrupaciones sindicales, enfrentaban a la propia autoridad del Estado, 

pretendiendo disputar el poder político. El progreso social ha llevado a todos los 

países cultos a suavizar el choque de intereses y convertir en medidas permanentes 

de justicia, las relaciones que antes quedaban libradas al azar de las circunstancias 

provocando conflictos entre el capital y el trabajo. 

El ideal del Estado abstencionista era encontrarse frente a ciudadanos aislados, 

desamparados y económicamente débiles, con el fin de pulverizar las fuerzas 

productoras y conseguir, por contraste, un poder arrollador. La contrapartida fue el 

sindicalismo anárquico, simple sociedad de resistencia, sin otra finalidad que la de 

oponer a la intransigencia patronal y a la indiferencia del Estado, una 

concentración de odios y resentimientos. Las carencias de una orientación 

inteligente de la política social, la falta de organización de las profesiones y la 

ausencia de un ideal colectivo superior que reconfortará los espíritus y los templará 

para una acción esencialmente constructiva y profundamente patriótica, ha 

retrasado el momento que las asociaciones profesionales estuviesen en condiciones 

de gravitar en la regulación de las condiciones de trabajo y de vida de los 

trabajadores. 

El ideal de un Estado no puede ser la carencia de asociaciones; casi afirmaría que es 

todo lo contrario. Lo que sucede es que únicamente pueden ser eficaces, fructíferas 

y beneficiosas las asociaciones cuando, además de un arraigado amor a la patria y 

un respeto inquebrantable a la ley, vivan organizadas de tal manera que 

constituyan verdaderos agentes de enlace que lleven al Estado a las inquietudes del 

más lejano de sus afiliados y a éste hagan llegar las inspiraciones de aquel. La 

organización sindical llegará a ser indestructible cuando las voluntades humanas se 

encaminen al bien y a la justicia, con un sentido a la vez colectivo y patriótico. Y 

para alcanzar las ventajas que la sindicación trae aparejadas las asociaciones 

profesionales deben sujetarse a uno de los imperativos culminantes de nuestra 

época: el imperativo de la organización. 

La vida civilizada, en general, y la económica en particular, del mismo modo que la 

propia vida humana, se extinguen cuando falla la organización de las células que la 

componen. Por ello siempre he creído que se debe impulsar el espíritu de 

asociación profesional y estimular la formación de cuantas entidades profesionales 

conscientes de sus deberes y anhelantes de sus justas reivindicaciones se organicen, 

de Talavera que se erijan en colaboradores de roda acción encaminada a extender 

la justicia y prestigiar los símbolos de la nacionalidad, levantándose por encima de 

las pugnas ideológicas o políticas. Pero no perderemos el tiempo que media entre el 

momento actual y el del florecimiento de organizaciones de este tipo constructivo. 

La realidad golpea las puertas y exhibe las cuestiones candentes que deben ser 

inmediatamente dilucidadas. Los problemas que sean consecuencia natural de los 

hechos sociales serán estudiados y recibirán la rápida solución que justicieramente 

merezcan. 

Con la creación de la Secretaría de Trabajo y Previsión se inicia la era de política 

social argentina. Atrás quedará para siempre la época de la inestabilidad y 

desorden en que estaban sumidas las relaciones entre patronos y trabajadores, De 

ahora en adelante, las empresas podrán trazar sus previsiones para el futuro 

desarrollo de sus actividades, tendrán la garantía de que si las retribuciones y el 

trato que otorgan al personal concuerdan con las sanas reglas de convivencia 

humana, no habrán de encontrar por parte del Estado sino el reconocimiento de su 

esfuerzo en pro del mejoramiento y de la economía general y consiguiente 

engrandecimiento del país. Los obreros, por su parte, tendrán la garantía de que las 

normas de trabajo que se establezcan enumerando los derechos y deberes de cada 

cual, habrán de ser exigidos por la autoridades del trabajo con el mayor celo y 

sancionado con inflexibilidad su incumplimiento. Unos y otros deberán 

persuadirse de que ni la astucia ni la violencia podrán ejercitarse en la vida del 

trabajo, porque una voluntad inquebrantable exigirá por igual, el disfrute de los 

derechos y el cumplimiento de las obligaciones. 

La prosecución de un fin social superior señalará el camino y la oportunidad de las 

reformas. No debemos incurrir en el error de fijar un programa de realizaciones 

inmediatas. En este importante y delicado aspecto, el decreto que crea la Secretaría 

de Trabajo y Previsión ofrece una magnífica muestra de sobriedad, pues al tiempo 

que ordena la revisión de los textos legales vigentes, exige que sean propulsadas las 

medidas de orden social que constituyen el anhelo de la casi totalidad de los 

hombres de trabajo, obreros y patronos. 

No voy, pues, a perfilar las características que ha de tener tal o cual realización 

jurídica, ni condicionar la otorgación de una determinada reivindicación social a la 

concurrencia de determinados requisitos. Por encima de preceptos casuísticos que 

la misma realidad puede tornar caducos el día de mañana, está la declaración de los 

altísimos principios de colaboración social, con objeto de robustecer los vínculos de 

solidaridad humana, incrementar el progreso de la economía nacional, fomentar el 

acceso a la propiedad privada, acrecer la producción en todas sus manifestaciones y 

defender al trabajador mejorando sus condiciones de trabajo y de vida. Estas son 

las finalidades a que debemos aspirar. El tiempo, las circunstancias y la conducta 

de cada cual nos indicará el momento y el rumbo de las determinaciones. 

La experiencia de la vida diaria nos conducirá por las sendas menos peligrosas al 

logro de cada mejora en la vida de relación entre el Estado, patronos y obreros. 

Mejora que naturalmente, no deberá ser siempre a expensas del patrón, sino que 

bien puede orientarse hacia la adopción de adecuadas medidas de orden técnico 

que eviten la dispersión de esfuerzos, aumenten el rendimiento, mejoren precios y 

salarios y establezcan un cordial entendimiento entre ambos factores de la 

producción y entre éstos y el Estado, de modo que no solo se restaure el orden 

social en la calle y el taller sino en el fuero íntimo de las conciencias. 

Sería impropio anunciar la codificación del Derecho del Trabajo en el preciso 

instante de producirse en tránsito entre abstencionismo de Estado, que fenece, y la 

futura acción estatal, que comienza. Muchas de las leyes de trabajo vigentes no son 

ciertamente incontrovertidas; algunas adolecen de fallas técnicas de tal naturaleza 

que los beneficios han desaparecido de la vista del trabajador, al tiempo que se 

extinguían los ecos de su alumbramiento parlamentario. Eso no debe repetirse. Las 

declaraciones de derecho sustantivo deben ser tan claras que no quepa duda, la 

acción del Estado ha de ser tan rápida y la solución tan eficaz que ni un solo 

trabajador sienta la congoja de creerse preterido en cuanto le corresponda en 

justicia. 

Florecen pues las mejoras al compás de las necesidades y de las posibilidades que la 

actual permita. Esto no quiere decir sin embargo que se dilatarán las soluciones a 

los problemas no será un criterio particular que las partes impongan al Estado, sino 

por el contrario, por decisión de la autoridad una vez consultadas las verdaderas 

necesidades de todos los interesados en la cuestión particular de que se trate. 

Debe insistirse en esta afirmación. Las altas decisiones sobre el rumbo social a 

seguir que adopte la autoridad laboral, no serán tomadas tan solo en vista del texto 

de una ley o del principio doctrinario tratado en abstracto, sino considerado uno y 

otro como elementos integrantes de la mutable realidad de cada momento. Por 

esto, junto al mecanismo técnico-administrativo, que constituye el instrumento 

peculiar del Estado para estudio y solución de los problemas sociales, se halla un 

Consejo Superior de Trabajo y Previsión que se integrará con representaciones 

adecuadas de los distintos sectores que intervienen en la obra de la producción, 

transformación y distribución en sus múltiples aspectos y facetas. De este modo las 

realizaciones del derecho no serán preparadas tan solo en los laboratorios oficiales, 

sino que, aprovechando ya el cuantioso material de estudio que han acumulado a 

través de los años, serán valoradas y afianzadas por la labor llevada a cabo por 

dicho organismo consultivo que, en su periódica actuación sedimentará un arsenal 

de experiencias que facilitará grandemente la normalización de las relaciones 

jurídicas existentes entre el capital y el trabajo en cada momento de nuestra 

historia. 

Nada más por hoy. Pero en breve volveré a ponerme en contando con el pueblo 

para hacerle partícipe constante de la inquietudes del Poder Ejecutivo, que serán 

siempre reflejos de sus anhelos de mejoramiento individual y progreso de la 

comunidad nacional. En camino de la grandeza de la Patria, el Estado ha de contar 

con el fervor y la adhesión de todos los hombres de trabajo que anhelen el bien 

supremo del país. 

