Agradezco profundamente la cordial invitación que el doctor Labougle ha 

tenido  la  amabilidad  de  formularme  para  inaugurar  la  cátedra  de Defensa 

Nacional, ocupando esta alta tribuna de la Universidad. 

Mi investidura de ministro de Guerra me obliga a aceptar tan insigne honor, 

precediendo a otros camaradas de las Fuerzas Armadas cuya versación sobre la 

materia tendréis oportunidad de apreciar en próximas disertaciones. 

Los amables conceptos sobre mi persona, vertidos por la gentileza del doctor 

Labougle, que aprecio y agradezco, fuerza es confesarlo, se fundan más que nada en 

su benevolencia proverbial. 

Las Fuerzas Armadas y, dentro de ellas, los que nos hemos dedicado a 

analizar, penetrar y captar el complejo problema que constituye la guerra, no 

hemos podido menos que regocijamos con la resolución del Consejo Superior de la 

Universidad de La Plata, del 9 de septiembre de 1943, que dispuso crear la cátedra 

de Defensa Nacional y ponerla en funcionamiento en el corriente año. 

Esta medida, que sin temor a equivocarme califico de trascendental, hará que 

la pléyade de intelectuales que en esta casa se formen conozcan y se interesen por 

la solución de los variados y complejos aspectos que configuran el problema de la 

defensa nacional de la Patria y, más tarde, cuando, por gravitación natural, los más 

calificados  entre  ellos  sean  llamados  a  servir  sus  destinos,  si  han  seguido 

profundizando sus estudios, contemos con verdaderos estadistas que puedan 

asegurar la grandeza a que nuestra Nación tiene derecho. 

Una vez más conviene repetir el consejo sanmartiniano en su proclama del 22 

de julio de 1820 dirigido desde su Cuartel General en Valparaíso “a los habitantes 

de las Provincias del Río de la Plata”. 

“En fin, a nombre de vuestros propios intereses, os ruego que aprendáis a 

distinguir los que trabajan por vuestra salud de los que meditan vuestra ruina; no 

os expongáis a que los hombres de bien os abandonen al consejo de los ambiciosos; 

la firmeza de las almas virtuosas no llega hasta el extremo de sufrir que los 

malvados sean puestos a nivel con ellas; y desgraciado el pueblo donde se forma 

impunemente tan escandaloso paralelo”. 

Palabras eternas las del Gran Capitán. Hoy, como entonces, nuestra amada 

Patria vive horas de transformación y de prueba. Asiste, además, a una verdadera 

lucha de generaciones, de la que debe resultar un porvenir que, Dios quiera, sea 

luminoso y feliz. 

El mundo ha de estructurarse sobre nuevas formas, con nuevo contenido 

político, económico y social. Grave es la responsabilidad de los maestros del 

presente. Incierto, el futuro de esta juventud, que ha de hacerse cargo de ese 

porvenir, como conductores de un pueblo en marcha, que tiene riqueza, pujanza y 

una tradición de gloria que defender. 

He asistido en Europa a la crisis más extraordinaria que haya presenciado la 

humanidad desde 1939 a 1941. En ella he podido apreciar en los hechos cuanto os 

diré seguidamente. Por eso, antes que una meditación académica del tema, he 

preferido hacer una exposición realista del problema de la defensa nacional 

moderna, en su amplio contenido, sus causas y sus consecuencias. 

El tema que me ha sido propuesto, “Significado de la defensa nacional desde 

el punto de vista militar”, lo considero muy conveniente para esta disertación, 

porque me permitirá analizar el cuadro de conjunto del problema de la defensa 

nacional, dejando para más tarde el estudio detallado de sus aspectos parciales. 

Las dos palabras “Defensa Nacional” pueden hacer pensar a algunos espíritus 

que se trata de un problema cuyo planteo y solución interesan e incumben 

únicamente a las fuerzas armadas de una Nación. La realidad es bien distinta. En 

su solución entran en juego todos sus habitantes, todas las energías, todas las 

riquezas, todas las industrias y producciones más diversas, todos los medios de 

transporte  y  vías  de  comunicación,  etcétera,  siendo  las  Fuerzas  Armadas 

únicamente, como luego lo veremos en el curso de mi exposición, el instrumento de 

lucha de ese gran conjunto que constituye “la Nación en armas”. 

Han existido en el mundo pensados que sin temor califico de utopistas, que en 

todos los tiempos y países han expresado que la guerra podía ser evitada. Mas, 

siempre, a corto plazo, una nueva conflagración ha venido a imponer el diseño más 

rotundo a esta teoría. 

El ejemplo más reciente y también más palpable de este fracaso lo constituye 

la fenecida Liga de las Naciones, en cuya acción tantas esperanzas de paz 

ininterrumpida se cifraron y que se reveló impotente para evitar que el Japón y 

China se encuentren luchando desde hace una década aproximadamente, que Italia 

conquistase Etiopía, que Paraguay y Bolivia se ensangrentaran en la selva chaqueña 

y que, finalmente, el mundo todo se encendiera en la actual conflagración que 

golpea hasta nuestras puertas. 

Los estadistas que actualmente dirigen la guerra de los principales países en 

lucha, ya sea bajo el signo del “Nuevo Orden” o bajo la bandera de las “Naciones 

Unidas”, muestran  a  los  ojos  ansiosos  una  felicidad  futura  basada  en  una 

ininterrumpida paz y cordialidad entre las naciones y la promesa de una verdadera 

justicia social entre los Estados. 

Este espejismo no puede ser más que una esperanza para Pueblos que, 

agotados en una larga y cruenta lucha, buscan en una esperanza de futura felicidad 

el aliciente necesario para realizar el último esfuerzo, en procura de un triunfo que 

asegure la existencia de sus respectivas naciones. 

En efecto, alguien tendría que demostrar inobjetablemente que Estados 

Unidos de Norteamérica, Inglaterra, Rusia y China, en el caso de que las naciones 

unidas ganen la guerra –y lo mismo que Alemania y Japón, en el caso inverso–, no 

tendrán jamás en el futuro intereses encontrados que los lleven a iniciar un nuevo 

conflicto entre sí; y aun que los vencedores no pretenderán establecer en el mundo 

un imperialismo odioso que obligue a la rebelión de los oprimidos, para recién 

creer que la palabra guerra queda definitivamente descartada de todos los léxicos. 

Pero los humanos de barro fuimos amasados; y siendo la célula constituyente 

de las naciones, no podremos hallar jamás una solución ideal de los complejos 

problemas de todo orden (sociales, económicos, financieros, políticos, etcétera) que 

asegure una ininterrumpida paz universal. 

La  Europa,  el  continente  superpoblado  por  excelencia,  es  donde  estos 

problemas sufren su más aguda crisis, constituyendo así un volcán con incontenible 

energía interna que periódicamente entra en erupción, sacudiendo al mundo 

entero. 

El continente americano, sin experimentar la agudización de estos mismos 

problemas, ha encontrado muchas veces, en el arbitraje, la solución de las 

cuestiones territoriales derivadas de límites mal definidos. Pero muchas veces 

también se ha encendido en luchas fratricidas o se han visto sus naciones 

arrastradas a conflictos extracontinentales, cuya solución, muchas veces, no les 

interesaba mayormente. 

Algún oyente prevenido podrá pensar que esta aseveración mía de que la 

guerra  es  un  fenómeno  social  inevitable  es  consecuencia  de  mi  formación 

profesional, porque algunos piensan que los militares deseamos la guerra para 

tener en ella oportunidad de lucir nuestras habilidades. 

La realidad es bien distinta. Los militares estudiamos tan a fondo el arte de la 

guerra, no sólo en lo que a la táctica, estrategia y empleo de sus materiales se 

refiere, sino también como fenómeno social. Y comprendiendo el terrible flagelo 

que representa para una nación, sabemos que debe ser en lo posible evitada y sólo 

recurrir a ella en casos extremos. 

Eso sí, cumplimos con nuestra obligación fundamental de estar preparados 

para realizarla y dispuestos a los mayores sacrificios en los campos de batalla, al 

frente de la juventud armada, que la Patria nos confía para defensa de su 

patrimonio, sus libertades, sus ideales o su honor. Si se quiere la paz, el mejor 

medio de conservarla es prepararse para la guerra. 

El aforismo Si vis pacem, para bellum, se encuentra lo suficientemente 

demostrado por multitud de ejemplos históricos, para permitir siquiera ser puesto 

en discusión. 

No tenemos más que volver los ojos a la iniciación de la actual contienda para 

ver cómo Francia, la vencedora de la guerra 1914-18 y la primera potencia militar 

del  mundo  desde  esa  época  hasta  que  Alemania  inicia,  en  el  año  1934, 

aproximadamente, sus intensos preparativos militares, más o menos encubiertos, 

en pocos días es deshecha y eliminada definitivamente de la contienda. 

Es evidente que la profunda desorganización interna de Francia la llevó a 

descuidar su preparación para la guerra, a pesar de ver claramente el peligro que la 

amenazaba, lo cual fue hábilmente aprovechado por Alemania, que caro le hace 

pagar su error. 

Alguien podrá decir que Inglaterra tampoco se encontraba preparada para la 

guerra y que, en los actuales momentos, parece tener a su favor las mejores 

perspectivas de éxito. Quienes dicen esto olvidan que en el Canal de la Mancha, que 

felizmente para ella la separa del Continente, reinó siempre incontrastablemente su 

aguerrida flota, impidiendo el desembarque del ejército alemán; que la reducida 

preparación de su ejército le costó el desastre de Dunkerque; y, finalmente, que su 

reducida aviación no pudo impedir las incursiones de la alemana, de las que las 

ruinas de Coventry son una muestra. 

Las  naciones  del mundo  pueden  ser  separadas  en  dos  categorías:  las 

satisfechas y las insatisfechas. Las primeras todo lo poseen y nada necesitan y sus 

pueblos tienen la felicidad asegurada en mayor o menor grado. A las segundas, algo 

les falta para satisfacer sus necesidades: mercados donde colocar sus productos, 

materias primas que elaborar, sustancias alimenticias en cantidad suficiente, un 

índice político que jugar en relación con su potencialidad, etcétera. 

Las  naciones  satisfechas  son  fundamentalmente  pacifistas  y  no  desean 

exponer a los azares de una guerra la felicidad de que gozan. 

Las insatisfechas, si la política no les procura lo que necesitan o ambicionan, 

no temerán recurrir a la guerra para lograrlo. 

Las primeras, aferradas a la idea de una paz inalterable, porque mucho la 

desean, generalmente descuidan su preparación para la guerra, y no gastan lo que 

es menester para conservar la felicidad de su pueblo.  

Las segundas, sabiendo que una guerra es probable, por cuanto si no tienen 

pacíficamente lo que desean, recurrirán a ella, ahorran miseria de la miseria y se 

preparan acabadamente para sostenerla; y en un momento determinado, pueden 

superar a las naciones más ricas y poderosas. 

Tenemos así las naciones pacifistas y las naciones agresoras. 

Nuestro país, es evidente, se encuentra entre las primeras. Nuestro pueblo 

puede gozar relativamente, de una gran felicidad presente: pero, por desgracia, no 

podemos escudriñar el fondo del pensamiento de las demás naciones para saber en 

el momento oportuno si alguien pretende arrebatárnosla. 

La Preparación de la defensa nacional es obra de aliento y que requiere un 

constante esfuerzo realizado durante largos años. La guerra es un problema tan 

variado y complejo que dejar todo librado a la improvisación en el momento en que 

ella se presente significaría seguir esa política suicida que tanto criticamos. 

No olvidemos que si nos vemos obligados a ir a una guerra y, lo que es más 

grave, la perdemos, necesariamente nos convertiremos en lo contrario de nación 

pacifista, asumiendo el papel de un país que busca reivindicaciones en pro de la 

recuperación del patrimonio de la nación o del honor mancillado. 

La guerra, desde la Antigüedad, ha evolucionado constantemente, pasando de 

la familia a la tribu; de ésta a los ejércitos de profesionales y mercenarios; a la leva 

en masa que nos muestra la Revolución Francesa y Napoleón más tarde. Y por 

último, a la lucha total de pueblos contra pueblos, que vimos en la contienda de 

1914-18 y que en la actual ha alcanzado su máxima expresión. 

El concepto de la “Nación en armas o guerra total” emitido por el mariscal 

Von der Goitz en 1883 es, en cierto modo, la teoría más moderna de la defensa 

nacional, por la cual las naciones buscan encauzar en la paz y utilizar en la guerra 

hasta la última fuerza viva del Estado, para conseguir su objetivo político. 

Hoy, los pueblos disponen de su destino. Ellos labran su propia fortuna o su 

ruina. Es natural que ellos, en conjunto, defiendan lo que cada uno por igual ama y 

le interesa defender de la Patria y su patrimonio. 

En la época de los ejércitos profesionales y mercenarios, los pueblos no 

participaban en las contiendas sino a través de las fuertes contribuciones para 

solventarlas o las devastaciones que dejaban tras de sí los ejércitos en lucha. Una 

gran masa de la población no la sufría y a veces hasta la ignoraba. 

Las guerras de la Revolución Francesa, y más tarde las de Napoleón, afectaron 

ya al pueblo francés por la contribución en material humano que le impusieron. 

Es recién la Guerra Mundial de 1914-18 la que muestra a las naciones 

participantes empeñadas en el esfuerzo máximo para conseguir la victoria. La 

guerra se juega en los campos de batalla, en los mares, en el aire, en el campo 

político, económico, financiero, industrial, y se especula hasta con el hambre de las 

naciones enemigas. 

Ya no bastan generales y almirantes geniales con ejércitos y flotas eficientes 

para conquistar la victoria. A su lado, los representantes de todas las energías de la 

Nación tienen un rol importantísimo que jugar en la dirección de la guerra; y 

muchas veces son ellos los que orientan la conducción de las operaciones de las 

fuerzas armadas. Pero aún en los años 1914-18, detrás de los ejércitos en lucha, las 

poblaciones  entregadas  a  un  constante  esfuerzo  para  mantener  la  potencia 

combativo de las fuerzas armadas vivían en una relativa tranquilidad y bienestar. 

La moral de la nación se mantenía sobre la base de los éxitos obtenidos en los 

campos de batalla, hábilmente explotados por una inteligente propaganda. 

La actual contienda, con el considerable progreso técnico de la aviación, nos 

muestra la expresión más acabada del concepto de la “Nación en armas”. 

Los pueblos de las naciones en lucha no se encuentran ya a cubierto contra las 

actividades  bélicas,  dado  que  poderosas  formaciones  aéreas  siembran  la 

destrucción y la muerte en poblaciones más o menos indefensas, buscando minar 

su moral y destruir las fuentes del Potencial de guerra de la nación enemiga. El 

panfleto toma un lugar importante al lado de las tremendas bombas incendiarias y 

explosivas en la carga de los poderosos aviones de bombardeo. 

Un país en lucha puede representarse por un arco con su correspondiente 

flecha, tendido al límite máximo que permite la resistencia de su cuerda y la 

elasticidad de su madero, y apuntando hacia un solo objetivo: ganar la guerra. 

Sus fuerzas armadas están representadas por la piedra o el metal que 

constituye la punta de la flecha; pero el resto de ésta, la cuerda y el arco, son la 

nación toda, hasta la mínima expresión de su energía y poderío. 

En consecuencia, no es suficiente que los integrantes de las fuerzas armadas 

nos esforcemos en preparar el instrumento de lucha, en estudiar y comprender la 

guerra, deduciendo las enseñanzas de las diferentes contiendas que han asolado al 

mundo. Es también necesario que todas las inteligencias de la Nación, cada uno en 

el aspecto que interesa a sus actividades, se esfuerce también en conocerla, 

estudiarla y comprenderla como única forma de llegar a esa solución integral del 

problema que puede presentársenos; y tendremos que resolver, si un día el destino 

decide que la guerra haga sonar su clarín en las márgenes del Plata. 

En consecuencia, la decisión del Consejo Superior de la Universidad de la 

Plata, a que antes me he referido, constituye, sin duda, un valioso escalón hacia esa 

meta que debemos alcanzar. 

La organización de la defensa nacional de un país es una vasta y lejana tarea 

de años y años, por medio de la cual se han de ejecutar una de medidas 

preparatorias durante la paz, para crearle a sus fuerzas armadas las mejores 

condiciones para conquistar el éxito en una contienda que pueda presentársele. Se 

formularán una serie de previsiones a fin de que la Nación pueda adquirir y 

mantener ese ritmo de producción y sacrificio que nos impone la guerra, al mismo 

tiempo que se preverá el mejor empleo a dar a sus fuerzas armadas. Y, finalmente, 

otra serie de previsiones, una vez terminada la guerra: desmontar la maquinaria 

bélica en que el país se ha convertido y adquirir de nuevo su vida normal de paz, 

con el mínimo de inconvenientes, convulsiones y trastornos. 

Dada la brevedad a que me obliga esta exposición, tendré que limitarme a 

analizar sucintamente sus aspectos principales; y para evitar la aridez de tratar este 

asunto en forma absolutamente teórica, me referiré a las enseñanzas que nos deja 

la historia militar y su aplicación a los problemas particulares de nuestro país en lo 

que me sea posible. 

Cualquier país del mundo, sea grande o pequeño, débil o poderoso, con un 

grado elevado o reducido de civilización, posee un objetivo político determinado. 

El objetivo político es la necesidad o ambición de un bien, que un Estado 

tiende a mantener o conquistar para su perfeccionamiento o engrandecimiento. 

El objetivo político puede ser de cualquier orden: reivindicación o expansión 

territorial, hegemonía, política o económica, adquisición de mercados u otras 

ventajas comerciales, imposiciones sociales o espirituales, etcétera. 

Se ha dado en clasificarlos como negativos o positivos, según se trate de 

mantener lo existente; o bien, conquistar algo nuevo, ya sea en el plano continental 

o mundial, según las proyecciones del mismo. 

Los objetivos políticos de las naciones son una consecuencia directa de la 

sensibilidad de los pueblos. Y debemos recordar que éstos tienen ese instinto 

seguro que en la solución de los grandes problemas los orienta siempre hacia lo que 

más les conviene. 

Los estadistas o gobernantes únicamente los interpretan y los concretan en 

forma más o menos explícita y ajustada.  

La verdadera sabiduría de los pueblos y el buen juicio de sus gobernantes 

consiste precisamente en no proponerse un objetivo político desorbitado, que no 

guarde relación con la potencialidad de la Nación, lo cual, en caso contrario, la 

obligaría a enfrentarse con un enemigo tan poderoso, que no sólo tendría que 

renunciar a sus aspiraciones, sino perder parte de su patrimonio. 

También es verdad que a las naciones les llegan, en su historia, horas 

cruciales, en las que, para defender su patrimonio o su honor, deben sostener una 

lucha sin esperanzas de triunfo; porque, como nos lo enseñaron nuestros padres de 

la Independencia, “más vale morir que vivir esclavos”. 

Nuestro país, como pocos otros del mundo, puede formular ideales políticos 

confesables y dignos. 

Nunca  nuestros  gobernantes  sostuvieron  principios  de  reivindicación  o 

conquista territorial. No pretenderemos ejercer una hegemonía política, económica 

o espiritual en nuestro continente. 

Sólo aspiramos a nuestro natural engrandecimiento mediante la explotación 

de nuestras riquezas y a colocar el excedente de nuestra producción en los diversos 

mercados mundiales para que podamos adquirir lo que necesitamos.  

Deseamos vivir en paz con todas las naciones de buena voluntad del globo. Y 

el progreso de nuestros hermanos de América sólo nos produce satisfacción y 

orgullo. 

Queremos ser el pueblo más feliz de la tierra, ya que la naturaleza se ha 

mostrado tan pródiga con nosotros. 

La diplomacia debe actuar en forma similar a la conducción de una guerra. 

Como ella, posee sus fuerzas, sus armas, y debe librar las batallas que sean 

necesarias para conquistar las finalidades que la política le ha fijado. 

Si la política logra que la diplomacia obtenga el objetivo trazado, su tarea se 

reduce a ello y termina allí en lo que a ese objetivo se refiere. 

Si la política logra que la diplomacia obtenga el objetivo trazado, su tarea se 

reduce a ello y termina allí en lo que a ese objetivo se refiere. 

Si la diplomacia no puede lograr el objetivo político fijado, entonces es 

encargada de preparar las mejores condiciones para obtenerlo por la fuerza, 

siempre que la situación haga ver como necesario el empleo de este medio extremo. 

El período político que precedió a la actual contienda constituye un excelente 

trabajo que nos aclarará estos conceptos. 

Desde el advenimiento del Partido Nacional-Socialista al poder, en el año 

1933, el gobierno alemán dio muestras de su intención de conseguir, por todos los 

miedos, el resurgimiento de la Alemania imperial de 1914 y aun sobrepasarla, 

desestimando como fuera de lugar los puntos que aún subsistían en carácter de 

obligaciones del Tratado de Versalles. 

Fue su diplomacia la que sin contar en su respaldo con una suficiente potencia 

militar le permitió, 1n 1935, implantar el servicio militar obligatorio, ocupar 

militarmente la Renania y, finalmente, concertar con Inglaterra el pacto naval que 

le permitía montar un tonelaje para su marina de guerra equivalente al 35% del 

inglés, con lo cual sobrepasaba a la flota francesa. La reacción francesa, que en esa 

época  podía  ser  decisiva,  fue  perfectamente  neutralizada  por  la  diplomacia 

alemana. 

Luego, ya respaldada sin duda por la fuerza considerable que el Tercer Reich 

había logrado montar, se produce, en marzo de 1938, la anexión lisa y llana de 

Austria. A fines de septiembre de ese mismo año, el Tratado de Munich le entrega 

el territorio de los Sudetes perteneciente a Checoeslovaquia hasta terminar con la 

total desaparición de este país el 15 de marzo de 1939. Y siete días más tarde, el 22 

de marzo, el jefe del Gabinete lituano, el ministro Urbsys, entrega las llaves de 

Memel en Berlín mismo. 

Casi de inmediato, la diplomacia alemana empieza a agitar la cuestión de 

Polonia. La resistencia de ésta, apoyada por Francia e Inglaterra, no puede ser 

vencida; y entonces le corresponde crear las mejores condiciones para el empleo de 

sus fuerzas armadas en el logro de su objetivo político. 

Polonia parece estar también apoyada por Rusia; y en Moscú se encuentran 

delegaciones de Francia e Inglaterra tratando, sin duda, el problema político 

europeo, cuando el mundo entero es sorprendido por el pacto de no agresión ruso-

alemán del 23 de agosto de 1939. 

La conducción política y la diplomacia, con habilidad y astucia, han facilitado 

grandemente la tarea a la conducción militar. Una semana después, ésta entra a 

actuar en condiciones óptimas. 

En los litigios entre naciones, sin tener un tribunal superior e imparcial a 

quien recurrir y sobre todo que esté provisto de la fuerza necesaria para hacer 

respetar sus decisiones, la acción de la diplomacia será tanto más segura y amplia 

cuanto mayor sea el argumento de fuerza que en última instancia pueda esgrimir. 

Así, nuestra diplomacia, que tiene ante sí una constante tarea que realizar, 

estrechando  cada  vez más  las  relaciones  políticas,  económicas,  comerciales, 

culturales y espirituales con los demás países del mundo, en particular con los 

continentales, y, dentro de éstos, con nuestros vecinos, cuenta como argumento 

para esgrimir, además de la hidalguía y munificencia ya tradicionales de nuestro 

espíritu, con el poder de sus fuerzas armadas, que deben ser aumentadas en 

concordancia con su importancia, para asegurarle el respeto y la consideración que 

merece en el concierto mundial y continental de las naciones. 

Durante la guerra, las actividades de la política exterior y de la diplomacia no 

decrecen. Por el contrario, tal cual lo vemos en la actual contienda, redoblan sus 

esfuerzos para continuar creando las mejores condiciones de lucha a las fuerzas 

armadas. 

No tenemos sino que ver cómo se neutraliza a países neutrales dudosos. Los 

esfuerzos que se realizan para enrolar en la contienda a los simpatizantes o que 

observan una neutralidad benévola. La forma en que se desprestigia al adversario y 

se anula su propaganda en el exterior. Las simpatías que es necesario despertar en 

los mercados productores de armamentos y materias primas. La utilización de la 

prensa y partidos políticos de países aliados y neutrales para hacer simpática la 

guerra al país. La explotación de las divisiones y reyertas dentro del bloque de 

países enemigos para provocar su desmembramiento, etcétera. Y comprenderemos 

fácilmente que todo intelecto y capacidad política debe ser movilizado para servir a 

la defensa nacional. 

Finalmente, una vez terminada la guerra, ya sea exitosamente o derrotada, la 

política debe continuar librando la parte más difícil de su batalla para obtener, en 

la liquidación de la contienda, que los objetivos políticos porque se luchó sean 

ampliamente alcanzados, o reducir a un mínimo aceptable el precio de la derrota, 

respectivamente. 

Este  aspecto  de  la  política  cobra mayor  importancia  en  la  guerra  de 

coaliciones, en la que tantos intereses chocan en la mesa de la paz, o para evitar la 

intervención de neutrales poderosos, que, sin haber intervenido en la contienda, 

quieren también participar del despojo del vencido. 

Bastaría analizar la profundidad y vastedad de cada uno de estos aspectos 

para comprobar que los conocimientos y aptitudes especiales que su solución 

requiera no pueden desarrollarse recién cuando la guerra llegue, sino que es 

necesario un estudio de preparación constante de las mentalidades políticas 

durante el tiempo de paz. 

Las naciones tienen la obligación de preparar la máxima potencialidad militar 

que su población y riqueza le permitan, para poder presentarla en los campos de 

batalla, si la guerra ha llamado a sus puertas. 

Los pueblos que han descuidado la preparación de sus fuerzas armadas han 

pagado siempre caro su error, desapareciendo de la historia o cayendo en la más 

abyecta servidumbre. De ellos la historia sólo se ocupa para recordar su excesivo 

mercantilismo; o los arqueólogos, para explorar sus ruinas, descubriendo bellas 

muestras de una grandiosa civilización pretérita que no supo cultivar las aptitudes 

guerreras de sus pueblos. 

La preparación de las fuerzas armadas para la guerra no es tarea fácil ni puede 

improvisarse en los momentos de peligro. 

La formación de reservas instruidas, sobre todo hoy, en que los medios de 

lucha han experimentado tantos progresos y complicaciones técnicas, requiere un 

trabajo largo y metódico para que éstas adquieran la madurez y el temple que exige 

la guerra. 

El arte militar sufre tantas variaciones que los cuadros permanentes del 

ejército deben entregarse a un constante trabajo y estudio que, cuando la guerra se 

avecina, no hay tiempo de asimilar. 

El militar, junto a su ciencia, debe reunir condiciones de espíritu y de carácter 

de conducción para llevar a su tropa a los mayores sacrificios y proezas; y eso no se 

improvisa, sino que se logra con el ejercicio constante del arte de mandar. 

Las armas, municiones y otros medios de lucha no se pueden adquirir ni 

fabricar en el momento en que el peligro nos apremia, ya que no se encuentran 

disponibles  en  los  mercados  productores,  sino  que  es  necesario  encarar 

fabricaciones que exigen largo tiempo. En los arsenales y depósitos, es necesario 

disponer de todo lo que exigirán las primeras operaciones y prever su aumento y 

reposición. 

Las previsiones para el empleo de las Fuerzas Armadas de la Nación implican 

una larga y constante tarea, que requiere cierto número de jefes y oficiales y 

estudios especializados, que se inician en las Escuelas Superiores de Guerra y 

continúan  después,  ininterrumpidamente,  en  una  vida  de  constante 

perfeccionamiento profesional. 

El conjunto de estas previsiones contenidas en el plan militar, que coordina 

los planes de operaciones del Ejército, la Marina y la Aviación, se realiza sobre 

estudios  básicos  que  exigen  conocimientos  profesionales  y  generales  muy 

profundos. 

En dicho plan se resuelve la movilización total del país, la forma en que serán 

protegidas las fronteras, la concentración de las fuerzas en las probables zonas de 

operaciones, el posible desarrollo de las operaciones iniciales, el desarrollo del 

abastecimiento  de  las  fuerzas  armadas  de  toda  suerte  de  elementos,  el 

desenvolvimiento general de los medios de transportes y de comunicación del país, 

la defensa terrestre y antiaérea del interior, etcétera. 

Como podéis apreciar, esta obra, realizada en forma completa y detallada, 

absorbe la labor constante de los organismos directivos de las fuerzas armadas de 

las naciones, y de la exactitud de las mismas depende en gran parte que la lucha 

pueda iniciarse y continuar luego en las mejores condiciones posibles. 

Si la guerra llega, será la habilidad y el carácter del comandante en jefe y las 

virtudes guerreras de sus fuerzas las que tratarán de inclinar el azar de la contienda 

a su favor; y no me refiero a la ayuda de Dios, porque ambos contendientes la 

implorarán con igual fervor. 

Las Fuerzas Armadas de nuestra Patria realizan, en este sentido, una labor 

silenciosa y constante, que se inicia en los cuarteles de las unidades de tropa, 

buques de la Armada y bases aéreas, preparando dentro de sus posibilidades el 

mejor instrumento de lucha. Y se continúa luego en sus institutos de estudios 

superiores para terminar en la labor directiva de sus estados mayores. 

No creo equivocarme si expreso que durante mucho tiempo sólo han sido las 

instituciones armadas las que han experimentado las inquietudes que se derivan de 

la defensa nacional de nuestra Patria, y han tratado de solucionarlas, creando el 

mejor instrumento de lucha que han podido. 

Pero es indispensable, si no queremos vemos abocados a un posible desastre, 

que todo el resto de la Nación, sin excepción de ninguna especie, se prepare y 

juegue el rol que, en este sentido, a cada uno le corresponde. 

La política interna tiene gran importancia en la preparación del país para la 

Su misión es clara y sencilla, pero difícil de lograr. Debe procurar a las 

Fuerzas Armadas el máximo posible de hombres sanos y fuertes, de elevada moral 

y con un gran espíritu de Patria. Con esta levadura, las Fuerzas Armadas podrán 

reafirmar estas virtudes y desarrollar fácilmente un elevado espíritu guerrero de 

guerra. 

sacrificio. 

Además, es necesario que las calidades antes citadas sean desarrolladas en 

toda la población sin excepción, dado que es dentro del país donde las Fuerzas 

Armadas encuentran su fuerza moral, la voluntad de vencer y la reposición del 

personal, material y elementos desgastados o perdidos. 

Los países actualmente en lucha nos muestran todos los esfuerzos que se 

realizan para mantener en el pueblo, aun en los momentos de mayores sacrificios y 

penurias,  la  voluntad  inquebrantable  de  vencer,  al  mismo  tiempo  que  se 

desarrollan todas las actividades imaginables para minar la moral del adversario, 

naciendo así un nuevo medio de lucha, “la guerra de nervios”. 

Si en cuestiones de forma de gobierno, problemas económicos, sociales, 

financieros, industriales, de producción y de trabajo, etcétera, cabe toda suerte de 

opiniones e intereses dentro de un Estado, en el objetivo político derivado del 

sentir de la nacionalidad de ese pueblo, por ser única e indivisible, no caben 

opiniones  divergentes.  Por  el  contrario,  esa  mística  común  sirve  como  un 

aglutinante más para cimentar la unidad nacional de un pueblo determinado. 

Ante el peligro de la guerra, es necesario establecer una perfecta tregua en 

todos los problemas y luchas interiores, sean políticos, económicos, sociales o de 

cualquier otro orden, para perseguir únicamente el objetivo que encierra la 

salvación de la Patria: ganar la guerra. 

Todos hemos visto cómo los pueblos que se han exacerbado en sus luchas 

intestinas llevando su ceguedad hasta el extremo de declarar enemigos a sus 

hermanos de sangre, y llamar en su auxilio a los regímenes o ideologías extranjeras, 

o se han deshecho en luchas encarnizadas o han caído en el más abyecto vasallaje. 

Cuando el peligro de guerra se hace presente, y durante el desarrollo de la 

misma, la acción de la política interna de los Estados debe aumentar notablemente 

sus actividades, porque son muy importantes las tareas que le toca realizar. Es 

necesario dar popularidad a la contienda que se avecina, venciendo las últimas 

resistencias y prejuicios de los espíritus prevenidos. Se debe establecer una 

verdadera solidaridad social, política y económica. La moral y el espíritu de lucha 

de la nación toda debe ser elevada a un grado tal que ningún desastre ni sacrificio 

la pueda abatir. Desarrollar en la población un severo sentido de disciplina y 

responsabilidad individual para contribuir en cualquier forma a ganar la guerra. Es 

necesario organizar una fuerte máquina, capaz de desarrollar un adecuado plan de 

propaganda, contrapropaganda y censura, que ponga a cubierto al frente interior 

contra los ataques que el enemigo le llevará constantemente. Debe aprestarse a la 

población civil para que establezca por sí misma la defensa antiaérea pasiva en todo 

el territorio de la Nación como único medio de limitar los daños y destrucciones de 

los bombarderos enemigos, etcétera. 

Terminada la guerra, todavía tiene la política interna una ímproba tarea que 

realizar, especialmente si la misma ha sido perdida. 

En este momento, parece como si las naciones íntegras que han vivido varios 

años con sus nervios sometidos a una constante tensión desataran de pronto todos 

sus instintos y bajas pasiones, creando problemas y situaciones que amenazan 

hasta la constitución misma de los estados. Rusia y Alemania, a la terminación de 

la guerra de 1914-18, constituyen la suficiente demostración de esta afirmación. 

Esta obra política interna debe ser realizada desde la paz en todos los ámbitos. 

Para lograrla, la inician los padres en los hogares; la siguen los maestros y 

profesores en las aulas; las fuerzas armadas en buques y cuarteles; los gobernantes 

y legisladores mediante su obra de gobierno; los intelectuales y pensadores en sus 

publicaciones; el cine, el teatro y la radio con su obra educadora y publicitaria. Y, 

finalmente, cada hombre en la formación de su autoeducacíón. 

Referido este problema a nuestro caso particular, llegaremos fácilmente a la 

comprobación de que requiere un estudio y dedicación muy especiales. 

En nuestra lucha por la Independencia y en las guerras exteriores que hemos 

sostenido, sin asumir el carácter de “nación en armas” que hemos definido, 

podemos observar grietas lamentables en el frente interno, que nos obligan a ser 

precavidos y previsores. 

Posteriormente, hemos ofrecido al mundo un litoral abierto a todos los 

individuos, razas, ideologías, culturas, idiomas y religiones. Indudablemente, la 

Nación se ha engrandecido, pero existe el problema del cosmopolitismo, con el 

agravante de que se mantienen, dentro de la Nación, núcleos poco o nada 

asimilados. 

Todos los años, un elevado porcentaje de ciudadanos, al presentarse a cumplir 

con su obligación de aprender a defender su Patria, deben ser rechazados por no 

reunir las condiciones físicas indispensables, la mayoría de los casos originados en 

una niñez falta de abrigo y alimentación suficiente. Y en los textos de geografía del 

mundo entero se lee que somos el país de la carne y del trigo, de la lana y del cuero. 

Es indudable que una gran obra social debe ser realizada en el país. Tenemos 

una excelente materia prima; pero para bien moldearla, es indispensable el 

esfuerzo común de todos los argentinos, desde los que ocupan las más altas 

magistraturas del país hasta el más modesto ciudadano. 

La defensa nacional es así un argumento más que debe incitamos para 

asegurar la felicidad de nuestro pueblo. 

Ya la guerra de 1914-18 nos mostró, y en un mayor grado aún la actual, la 

importancia fundamental que para el desarrollo de la guerra asume la movilización 

y el máximo aprovechamiento de las industrias del país. 

Conocido es el rol que asumió Estados Unidos de Norteamérica en la anterior 

contienda y en la actual, en que mediante la contribución de su poderío industrial 

se convierte en el arsenal de las naciones aliadas, en el máximo esfuerzo por 

inclinar a su favor la suerte de la guerra. 

Todas las naciones en contienda movilizan la totalidad de sus industrias y las 

impulsan con máximo rendimiento hacia un esfuerzo común para abastecer a las 

fuerzas armadas. 

Es evidente que la transformación debe ser cuidadosamente preparada desde 

el tiempo de paz, solucionando problemas tales como el reemplazo de la mano de 

obra, la obtención de la materia prima, la transformación de las usinas y fábricas, el 

traslado y la diseminación de las industrias como consecuencia del peligro aéreo, el 

reemplazo y reposición de lo destruido, etcétera. 

Durante la guerra, es necesario poner en marcha este grandioso mecanismo; 

regular su producción de acuerdo con las demandas específicas de las fuerzas 

armadas; asegurar los abastecimientos necesarios a la población civil; adquirir la 

producción de materias primas y productos industriales necesarios en los países 

extranjeros anticipándose y neutralizando las adquisiciones de los enemigos; 

orientar la acción de destrucción de las industrias enemigas, señalando objetivos a 

la aviación y al sabotaje, etcétera. 

Al terminar la contienda, las autoridades encargadas de dirigir la producción 

industrial tienen ante sí un problema más arduo aún, cual es la desmovilización 

general de las industrias, con los problemas políticos sociales derivados; asegurar 

la colocación de los saldos aún en curso de fabricación; transformar, en el más 

breve plazo posible, las industrias de guerra en productos de paz, para llegar cuanto 

antes a la reconquista de los mercados en los cuales se actuaba antes de empezar la 

contienda, etcétera. Todo lo cual exige una dirección enérgica y genial, y la 

contribución de buena voluntad y esfuerzos comunes de industriales y masas 

obreras. 

Referido el problema industrial al caso particular de nuestro país, podemos 

expresar que él constituye el punto crítico de nuestra defensa nacional. 

La causa de esta crisis hay que buscarla lejos para poder solucionarla. 

Durante mucho tiempo nuestra producción y riqueza ha sido de carácter casi 

exclusivamente agropecuaria. A ello se debe en gran parte que nuestro crecimiento 

inmigratorio no haya sido todo lo considerable que era de esperar, dado el elevado 

rendimiento de esta clase de producción, con relación a la mano de obra necesaria. 

Saturados los mercados mundiales, se limitó automáticamente la producción y, por 

añadidura, la entrada al país de la mano de obra que ella necesitaba. 

El capital argentino, invertido así en forma segura pero poco brillante, se 

mostraba reacio a buscar colocación en las actividades industriales, consideradas 

durante mucho tiempo como una aventura descabellada, y, aunque parezca risible, 

no propia de buen señorío. 

El capital extranjero se dedicó especialmente a las actividades comerciales, 

donde todo lucro, por rápido y descomedido que fuese, era siempre permitido y 

lícito. 0 buscó seguridad en el establecimiento de servicios públicos o industrias 

madres, muchas veces con una ganancia mínima, respaldada por el Estado. 

La economía del país reposaba casi exclusivamente en los productos de la 

tierra, pero en su estado más incipiente de elaboración, que luego, transformados 

en el extranjero con evidentes beneficios para su economía, adquiríamos de nuevo 

ya manufacturados. 

El capital extranjero demostró poco interés en establecerse en el país para 

elaborar  nuestras  riquezas  naturales,  lo  que  significaría  beneficiar  nuestra 

economía y desarrollar en perjuicio de los suyos y entrar en competencia con los 

productos que se seguirían allí elaborando. 

Esta acción recuperadora debió ser emprendida, evidentemente, por los 

capitales argentinos; o por lo menos que el Estado los estimulase, precediéndolos y 

mostrándoles el camino a seguir. 

Felizmente  la  Guerra  Mundial  1914-18,  con  la  carencia  de  productos 

manufacturados extranjeros, impulsó a los capitales más osados a lanzarse a la 

aventura y se estableció una gran diversidad de industrias, demostrando nuestras 

reales posibilidades. 

Terminada la contienda, muchas de estas industrias desaparecieron, Por 

artificiales unas y por falta de ayuda oficial otras, que debieron mantenerse. Pero 

muchas sufrieron airosamente la prueba de fuego de la competencia extranjera 

dentro y fuera del país. 

Pero esta transformación industrial se realizó por sí sola, por la iniciativa 

privada de algunos pioneros que debieron vencer innumerables dificultades. El 

Estado no supo poseer esa evidencia que debió guiarlos y tutelarlos, orientando y 

protegiendo su colocación en los mercados nacionales y extranjeros, con lo cual la 

economía nacional se hubiera beneficiado considerablemente. 

Para corroborarlo no me referiré más que a un aspecto. Hemos gastado en el 

extranjero grandes sumas de dinero en la adquisición de material de guerra. Lo 

hemos pagado siete veces su valor, porque siete es el coeficiente de seguridad de la 

industria bélica; y todo ese dinero ha salido del país sin beneficio para su economía, 

sus industrias o la masa obrera que pudo alimentar. 

Una política inteligente nos hubiera permitido montar las fábricas para 

hacerlos en el país, las que tendríamos en el presente, lo mismo que una 

considerable experiencia industrial; y las sumas invertidas habrían pasado de unas 

manos a otras: argentinas todas. 

Lo que digo del material de guerra se puede hacer extensivo a las maquinarias 

agrícolas, al material de transporte, terrestre, fluvial y marítimo, y a cualquier otro 

Los técnicos argentinos se han mostrado tan capaces como los extranjeros. Y 

si alguien cree que no lo son, traigamos a éstos, que pronto asimilaremos todo lo 

orden de actividad. 

que puedan enseñarnos. 

El obrero argentino, cuando se le ha dado oportunidad para aprender, se ha 

revelado tanto o más capaz que el extranjero. 

Maquinarias, si no las poseemos en cantidad ni calidad suficientes, pueden 

fabricarse o adquirirse tantas como sean necesarias. 

A las materias primas nos las ofrecen las entrañas de nuestra tierra, que sólo 

esperan que las extraigamos. 

Si no lo tenemos todo, lo adquiriremos allí donde se encuentre, haciendo lo 

mismo que los países europeos, que tampoco lo tienen todo. La actual contienda, al 

hacer  desaparecer  casi  en  absoluto  de  nuestros  mercados  los  productos 

manufacturados extranjeros, ha vuelto a hacer florecer nuestras industrias en 

forma que causa admiración hasta en los países industriales por excelencia. 

La teoría que mucho tiempo sostuvimos de que si algún día un peligro 

amenazaba a nuestra Patria, encontraríamos en los mercados extranjeros el 

material de guerra que necesitásemos para completar la dotación inicial de nuestro 

Ejército y asegurar su reposición, ha quedado demostrada como una utopía. 

La defensa nacional exige una poderosa industria propia; y no cualquiera, 

sino una industria pesada. 

Para ello es indudablemente necesaria una acción oficial del Estado, que 

solucione los problemas que ya he citado y proteja a nuestras industrias, si es 

necesario. No a las artificiales que, con propósitos exclusivamente utilitarios, ya 

habrán recuperado varias veces el capital invertido, sino a las que dedican sus 

actividades a esa obra estable, que contribuirá a beneficiar la economía y asegurará 

la defensa nacional. 

En este sentido, el primer paso ya ha sido dado con la creación de la Dirección 

General de Fabricaciones Militares, que contempla la solución de los problemas 

neurálgicos que afectan a nuestras industrias. 

Al mismo tiempo, es necesario orientar la formación profesional de juventud 

argentina. Que los faltos de medios o de capacidad comprendan que más que 

medrar en una oficina pública, se progresa en las fábricas y talleres, y se gana en 

dignidad muchas veces. 

Que  los  que  siguen  carreras  universitarias,  sepan  que  las  profesiones 

industriales les ofrecen horizontes tan amplios como el derecho, la medicina o la 

ingeniería de construcciones. 

Las escuelas industriales, de oficios y facultades de química, industrias, 

electrotécnicas, etcétera, deben multiplicarse. La defensa nacional de nuestra 

Patria tiene necesidad de todas ellas. 

El comercio, tanto exterior como interior de cualquier país, tiene una gran 

importancia desde el punto de vista de la defensa nacional. 

Las naciones en lucha buscan anular el comercio del adversario, no sólo para 

impedir la llegada de abastecimientos necesarios a las fuerzas armadas, sino a la 

vida de la población civil y a su economía. El bloqueo inglés y la campaña 

submarina alemana son una demostración en este sentido. 

Es  necesario,  entonces,  estudiar  cuidadosamente  durante  la  paz  las 

condiciones particulares en que el comercio podrá desenvolverse en tiempo de 

guerra para desarrollar una política comercial adecuada. 

En primer lugar, es necesario orientar desde la paz las corrientes comerciales 

con aquellos países que más difícilmente podrán convertirse en contendientes en 

una situación bélica determinada; ya que siendo el comercio una de las principales 

fuentes de la economía y de las finanzas de la Nación, conviene mantenerlo a su 

mayor nivel compatible con la situación de guerra. 

Luego, deben estudiarse los puertos por donde saldrán nuestros productos e 

ingresarán los del extranjero. Se debe determinar cuáles son los susceptibles de 

sufrir ataques aéreos o navales, los que pueden ser bloqueados con mayor facilidad, 

etcétera, con el objeto de saber cuáles son los utilizables y las ampliaciones 

necesarias en sus instalaciones para admitir la absorción de los movimientos 

comerciales de los otros. 

A continuación, habrá que considerar la forma en que dichos productos 

atravesarán el mar, a fin de asegurarlos contra el ataque naval del adversario. 

Surge, como condición óptima, la necesidad de disponer de una numerosa flota 

mercante propia y de una poderosa marina que la defienda. 

Se deberá estudiar también la posibilidad de desviar el tráfico de productos a 

través de países neutrales o aliados, con los cuales nos unan vías de comunicación 

terrestre, como forma de burlar el bloqueo. 

Análogo estudio deberá efectuarse de los puntos críticos, sobre el que reposa 

el comercio enemigo, para atacarlo y poder así paralizarlo o destruirlo, sea 

mediante el ataque directo o por la competencia de productos similares en los 

mercados adquisitivos, haciendo jugar los resortes que la política comercial posee. 

Las “listas negras” constituyen un ejemplo significativo. 

Lo manifestado para el comercio marítimo debe, naturalmente, ser extendido 

a las comunicaciones terrestres y fluviales con los países continentales. 

Es necesario, luego, extender las previsiones al desarrollo del comercio 

interno, asegurando una distribución adecuada de los productos destinados a 

satisfacer el abastecimiento de las fuerzas armadas y de la población civil, evitando 

la especulación y el alza desmedida de precios. 

Las vías de comunicaciones terrestres (ferrocarriles y viales) y las fluviales 

deben ser cuidadosamente orientadas por una sabia política que contemple no sólo 

las necesidades en tiempo de paz, sino también las de guerra, en forma similar a las 

consideradas  para  el  comercio  marítimo.  Además,  habrá  de  considerar  las 

necesidades de las fuerzas armadas, no sólo para su abastecimiento, sino para la 

movilización, concentración y realización de determinadas maniobras. 

Terminada la guerra, es necesario proceder a una desmovilización  del 

comercio  del  país,  orientándolo  hacia  su  cauce  normal  de  tiempo  de  paz, 

intentando la conquista de nuevos mercados, etcétera, y ajustando todo a los 

resultados obtenidos en la contienda. 

De lo acertado de estas previsiones dependerá en alto grado la rápida 

desaparición de las crisis y depresiones que fatalmente se presentan en los períodos 

de posguerra. 

El solo enunciado de los problemas comerciales a que me he referido basta 

para dar una idea de la gravedad y trascendencia de los mismos y de la necesidad 

de disponer de verdaderas capacidades para resolverlos. 

La economía de la Nación es de importancia fundamental para el desarrollo 

de la guerra. Las riquezas del país son llamadas a su máxima contribución para 

asegurar el éxito de la misma; y de la calidad y cantidad de producciones existentes 

dependerá también en alto grado la financiación de la guerra. 

Las posibilidades del comercio exterior, las condiciones particulares de la 

economía de cada país y el manejo de sus finanzas requieren la más hábil 

conducción para evitar la ruina del mismo, a pesar de haber ganado la guerra. 

El consumo de productos en un país en guerra asume cifras fantásticas, y es 

necesario estimular al máximo la producción de riquezas, a pesar de que la mano 

de obra, la maquinaria y los útiles, las fuentes de energía y los medios de transporte 

se encuentran ya exigidos al máximo. 

Es necesario, además de estudiar la utilización de las propias fuentes de 

riqueza, coordinarlas con las de los países aliados y con las de las regiones que se 

prevea conquistar durante la contienda. 

Indudablemente, la movilización y transformación de la economía del país, 

con todos los intereses que habrá que vencer, formas de explotación muchas veces 

antieconómicas que será necesario establecer, la distribución adecuada de recursos, 

la determinación de las importaciones indispensables y el orden de prioridad a 

establecer en las mismas, la organización del trabajo y la utilización del personal, 

adaptándolos a determinadas actividades, la utilización de los medios de transporte 

y de comunicación, etcétera, son tareas muy complejas. 

Al igual que las cuestiones analizadas anteriormente, los países desde el 

tiempo de paz tratan de someter las economías de los probables adversarios a 

ciertos vasallajes y a situaciones críticas, preparando verdaderas minas de tiempo 

que harán explosión en el momento deseado. 

Finalmente, terminada la guerra, es necesario, como en los demás aspectos, 

transformar esa economía de guerra tan especializada en economía de paz. 

La transformación que necesariamente debe producirse en las industrias, en 

la vida agropecuaria y en todos los órdenes de la producción, es de tal naturaleza 

que  si  no  se  han  adoptado  con  tiempo  medidas  previsoras,  muy  graves 

perturbaciones pondrán en peligro la existencia misma de los estados. 

La desocupación y el derrumbe industrial y comercial han asolado a las 

naciones  beligerantes  después  de  la  guerra  1914-18  y  ocasionando  una 

desmoralización general, peligrosa y contagiosa. 

Conocido es el aforismo atribuido a Napoleón: “El dinero hace la guerra” y el 

de Von der Goltz: “Para hacer la guerra se necesita dinero, dinero y más dinero”. 

La actual contienda nos permite ver cómo las cifras de los presupuestos, que 

en Inglaterra y Estados Unidos de Norteamérica se someten a la aprobación de sus 

Cámaras Legislativas, ascienden a cifras verdaderamente fabulosas. 

Es indudable que finanzas sanas desde la paz facilitan notablemente la 

conducción financiera de la guerra. La existencia de reservas metálicas de divisas y 

un crédito exterior e interior sano son otros tantos factores de éxito a considerar. 

La financiación de la guerra sólo puede hacerse en base a cuidadosas 

previsiones formuladas desde la paz, ajustadas a las más variadas circunstancias 

que puedan presentarse. 

Será necesario efectuar una apreciación sobre el probable costo de la guerra, 

sobre la cual es muy fácil que nos quedemos siempre cortos. 

En el establecimiento de las inversiones habrá que realizar la administración 

más severa y estricta. Para hacerse de recursos habrá que extremar todas las 

medidas existentes, aun las coercitivas: movilización de las reservas metálicas y 

divisas existentes mediante aportes voluntarios o forzosos del crédito interno y 

externo, de los bienes estatales, del sistema impositivo, de la emisión del papel 

moneda, etcétera, sin consideración alguna a los intereses particulares o privados. 

Será también necesario realizar una guerra implacable a las finanzas de las 

naciones adversarias, especialmente atacando su crédito, su moneda y su sistema 

impositivo. 

Será también necesario estudiar la contribución económica y financiera que se 

impondrá a la nación adversaria en caso de victoria y la forma de pagar la deuda de 

guerra en caso de una derrota. 

Finalmente, habrá que prever la forma de pasar del sistema financiero de 

guerra al de la paz y la financiación de la deuda contraída, que ganará, aun por 

largos años, las finanzas del Estado. 

Señores: Esto es lo que los militares entendemos por defensa nacional. 

He pretendido expresar en el curso de mi exposición, y espero haberlo 

conseguido, las siguientes cuestiones: 

1. Que la guerra es un fenómeno social inevitable. 

2. Que las naciones llamadas pacifistas, como es eminentemente la nuestra, si 

quieren la paz, deben prepararse para la guerra. 

3. Que la defensa nacional de la Patria es un problema integral que abarca 

totalmente  sus  diferentes  actividades;  que  no  puede  ser  improvisada  en  el 

momento en que la guerra viene a llamar a sus puertas, sino que es obra de largos 

años de constante y concienzuda tarea que no puede ser encarada en forma 

unilateral, como es su solo enfoque por las Fuerzas Armadas, sino que debe ser 

establecida mediante el trabajo armónico y entrelazado de los diversos organismos 

del Gobierno, instituciones particulares y de todos los argentinos, cualquiera sea su 

esfera de acción; que los problemas que abarca son tan diversificados y requieren 

conocimientos profesionales tan acabados que ninguna capacidad ni intelecto 

puede  ser  ahorrado.  Finalmente,  que  sus  exigencias  sólo  contribuyen  al 

engrandecimiento de la Patria y a la felicidad de sus hijos. 

 

