Trabajadores: 

argentino. 

Hace casi dos años, desde estos mismos balcones, dije que tenía tres honras en mi 

vida: la de ser soldado, la de ser un patriota y la de ser el primer trabajador 

Hoy, a la tarde, el Poder Ejecutivo ha firmado mi solicitud de retiro del servicio 

activo del ejército. Con ello he renunciado voluntariamente al más insigne honor a 

que puede aspirar un soldado: llevar las palmas y laureles de general de la Nación. 

Lo he hecho porque quiero seguir siendo el coronel Perón y ponerme con este 

nombre al servicio integral del auténtico pueblo argentino. 

Dejo, pues, el honroso y sagrado uniforme que me entregó la patria, para vestir la 

casaca del civil y mezclarme con esa masa sufriente y sudorosa que elabora en el 

trabajo la grandeza del país. 

Con esto doy mi abrazo final a esa institución que es el puntal de la patria: el 

ejército. Y doy también el primer abrazo a esta masa inmensa que representa la 

síntesis de un sentimiento que había muerto en la República: la verdadera civilidad 

del pueblo argentino. 

Esto es pueblo; esto es el pueblo sufriente que representa el dolor de la madre 

tierra, al que hemos de reivindicar. Es el pueblo de la patria, el mismo que en esta 

histórica plaza pidió frente al Cabildo que se respetara su voluntad y su derecho. Es 

el mismo pueblo que ha de ser inmortal, porque no habrá perfidia ni maldad 

humana que pueda someter a esta masa grandiosa en sentimiento y en número. 

Esta es la verdadera fiesta de la democracia, representada por un pueblo que 

marcha a pie durante horas para llegar a pedir a sus funcionarios que cumplan con 

el deber de respetar a sus auténticos derechos. 

Muchas veces he asistido a reuniones de trabajadores. Siempre he sentido una 

enorme satisfacción, pero desde hoy sentiré un verdadero orgullo de argentino 

porque interpreto este movimiento colectivo como el renacimiento de una 

conciencia de los trabajadores, que es lo único que puede hacer grande e inmortal a 

la Nación. 

Hace dos años pedí confianza. Muchas veces me dijeron que ese pueblo por el que 

yo sacrificaba mis horas de día y de noche habría de traicionarme. 

Que sepan hoy los indignos farsantes que este pueblo no engaña a quien no lo 

traiciona. Por eso, señores, quiero en esta oportunidad, como simple ciudadano, 

mezclado en esta masa sudorosa, estrechar profundamente a todos contra mi 

corazón, como lo podría hacer con mi madre. 

Desde esta hora, que será histórica para la República, que sea el coronel Perón el 

vínculo de unión que haga indestructible la hermandad entre el pueblo, el ejército y 

la policía; que sea esta unión eterna e infinita para que este pueblo crezca en esa 

unidad espiritual de las verdaderas y auténticas fuerzas de la nacionalidad y del 

orden; que esa unidad sea indestructible e infinita para que nuestro pueblo no 

solamente posea la felicidad, sino también sepa defenderla dignamente. Esa unidad 

la sentimos los verdaderos patriotas, porque amar a la patria no es amar sus 

campos y sus casas, sino amar a nuestros hermanos. Esa unidad, base de toda 

felicidad futura, ha de fundarse en un estrato formidable de este pueblo, que al 

mostrarse hoy en esta plaza, en número que pasa de medio millón, está indicando 

al mundo su grandeza espiritual y material.  

(…) 

veces por ustedes. 

Preguntan ustedes dónde estuve. Estuve realizando un sacrificio que lo haría mil 

No quiero terminar sin enviar un recuerdo cariñoso y fraternal a nuestros 

hermanos del interior que se mueven y palpitan al unísono con nuestros corazones 

en todas las extensiones de la patria. A ellos, que representan el dolor de la tierra, 

vaya nuestro cariño, nuestro recuero y nuestra promesa de que en el futuro hemos 

de trabajar a sol y a sombra porque sean menos desgraciados y puedan disfrutar 

mejor de la vida. 

Y ahora, como siempre, de vuestro secretario de Trabajo y Previsión que fue y que 

seguirá luchando a vuestro lado por ver coronada la obra que es la ambición de mi 

vida, la expresión de mi anhelo de que todos los trabajadores sean un poquito más 

felices. (El pueblo insiste: ¿Dónde estuvo?…) 

Señores, ante tanta insistencia les pido que no me pregunten ni me recuerden 

cuestiones que yo ya he olvidado, porque los hombres que no son capaces de 

olvidar no merecen ser queridos ni respetados por sus semejantes. Y yo aspiro a ser 

querido por ustedes y no quiero empañar este acto con ningún mal recuerdo. 

Ha llegado ahora el momento del consejo. Trabajadores: únanse; sean hoy más 

hermanos que nunca. Sobre la hermandad de los que trabajan ha de levantarse en 

esta hermosa tierra la unidad de todos los argentinos. Diariamente iremos 

incorporando a esta enorme masa en movimiento a todos los díscolos y 

descontentos para que, juntos con nosotros se confundan en esta masa hermosa y 

patriota que constituyen ustedes. 

Pido también a todos los trabajadores que reciban con cariño mi inmenso 

agradecimiento por las preocupaciones que han tenido por este humilde hombre 

que les habla. Por eso les dije que hace un momento que los abrazaba como 

abrazaría a mi madre, porque ustedes han tenido por mí los mismos pensamientos 

y los mismos dolores que mi pobre vieja habrá sufrido en estos días. 

Confiemos en que los días que vengan sean de paz y de construcción para el país. 

Mantengan la tranquilidad con que siempre han esperado aún las mejoras que 

nunca llegaban. Tengamos fe en el porvenir y en que las nuevas autoridades han de 

encaminar la nave del Estado hacia los destinos que aspiramos todos nosotros, 

simples ciudadanos a su servicio. 

Sé que se han anunciado movimientos obreros. En este momento ya no existe 

ninguna causa para ello. Por eso les pido, como un hermano mayor, que retornen 

tranquilos a su trabajo. 

Y por esta única vez, ya que nunca lo pude decir como secretario de Trabajo y 

Previsión, les pido que realicen el día de paro festejando la gloria de esta reunión de 

hombres de bien y de trabajo, que son la esperanza más pura y más cara de la 

patria. 

aquí están. 

He dejado deliberadamente para el último, recomendarles que al abandonar esta 

magnífica asamblea lo hagan con mucho cuidado. Recuerden que ustedes, obreros, 

tiene el deber de proteger aquí y en la vida a las numerosas mujeres obreras que 

Finalmente, les pido que tengan presente que necesito un descanso, que me tomaré 

en Chubut para reponer fuerzas y volver a luchar codo con codo con ustedes, hasta 

quedar exhausto, si es preciso. 

 

