 

 

 

 

 

 

 

Trabajadores: termino de hablar con los empleados y funcionarios de la 

Secretaría de Trabajo. Les he pedido como mi última voluntad de secretario de 

Trabajo y Previsión, que no abandone nadie los cargos que desempeñan, porque 

se me habrían presentado numerosísimas renuncias. Yo considero que en esta 

hora el empleo en la secretaría no es un puesto administrativo, sino un puesto 

de combate, y los puestos de combate no se renuncian, se muere en ellos. 

Esta casa, fundada hace un año y medio, se ha convertido en la esperanza de los 

hombres que sufren y trabajan. Esa esperanza no debe ser defraudada por nadie 

porque acarrearía las mayores desgracias a nuestra patria. 

Despojado de toda investidura, hablo hoy a mis amigos los trabajadores, 

expresándoles, por última vez desde esta casa, todo lo que mi corazón siente 

hacia ellos y todo lo que he de hacer en mi vida por su bien. 

Si la revolución se conformara con dar comicios libres no habría realizado sino 

una gestión en favor de un partido político. Esto no pudo, no puede, ni podrá ser 

la finalidad exclusiva de la revolución. Eso es lo que querrían algunos políticos 

para poder volver; pero la revolución encarna en sí las reformas fundamentales, 

que se ha propuesto realizar en lo económico, en lo político y en lo social. Esa 

trilogía representa las conquistas de esta revolución que está en marcha y que 

cualesquiera sean los acontecimientos no podrán ser desvirtuados en su 

contenido fundamental. 

La obra social cumplida es de una consistencia tan firme que no cederá ante 

nada, y la aprecian no los que la denigran sino los obreros que la sienten. Esta 

obra social que sólo los trabajadores la aprecian en su verdadero valor, debe ser 

también defendida por ellos en todos los terrenos. 

La Secretaría de Trabajo y Previsión acometió hace un año y medio dos enormes 

tareas; la de organizar el organismo y la de ir, sobre la marcha, consiguiendo las 

conquistas sociales que se consideraban más perentorias para las clases  

trabajadoras. Sería largo enumerar las mejoras logradas en lo que se refiere al 

trabajo, a la organización del trabajo, a la organización del descanso, al 

ordenamiento de las remuneraciones y a todo lo que concierne a la previsión 

social.  

sociales. 

Esta tarea realmente ciclópea se ha cumplido con este valioso antecedente: las 

conquistas obtenidas lo han sido con el absoluto beneplácito de la clase obrera, 

lo que representa un fenómeno difícil de igualar en la historia de las conquistas 

En el campo de la previsión social hemos comenzado por realizar una 

propaganda sobre el ahorro -posible con los mejores salarios- y luego 

propugnamos por el incremento de las mutualidades. Se ha aumentado el 

número de los argentinos con derecho a jubilación en cifras verdaderamente 

extraordinarias, y a este respecto cabe destacar la iniciativa de la Confederación 

de Empleados de Comercio, que constituye un triunfo y un motivo de orgullo 

para la previsión social argentina. 

Hemos defendido desde aquí a todas las organizaciones obreras, las que hemos 

propugnado, facilitándoles su desenvolvimiento. Desde esta casa no se ordenó 

jamás la clausura de un sindicato obrero ni se persiguió nunca a un trabajador; 

por el contrario, siempre que nos fue posible pedimos a las autoridades la 

libertad de obreros detenidos por distintas causas. 

A diferencia de lo que ha sucedido en otras partes o en otros tiempos, las 

autoridades han defendido a las organizaciones obreras en lugar de molestarlas 

o perseguirlas. Es así que terminamos de dictar un decreto-ley referente a las 

organizaciones profesionales. Cuando llegué a la Secretaría de Trabajo, el 

primer pedido que recibí de los obreros fue la derogación de un decreto del año 

1943 en el que se establecía para las asociaciones gremiales un régimen de tipo 

totalitario. 

 

 

 

 

 

 

 

El primer decreto que firmé en esta secretaría fue la derogación de ese 

reglamento, y tengo la satisfacción de decir que el último que he firmado es el 

nuevo régimen legal de las asociaciones profesionales, que difiere 

fundamentalmente del anterior, y con respecto al cual puedo asegurar que es de 

lo más avanzado que existe en esta materia. Bastaría decir que bajo este cuerpo 

legal, el gobierno, que puede intervenir una provincia o una asociación de 

cualquier orden, no puede intervenir, en cambio, los sindicatos obreros. 

También dejo firmado un decreto de una importancia extraordinaria para los 

trabajadores. Es el que se refiere al aumento de sueldos y salarios, implantación 

del salario móvil, vital y básico, y la participación en las ganancias. Dicho 

decreto que he suscripto en mi carácter de secretario de Estado tiene las firmas 

de los ministros de Obras Públicas y de Marina, y beneficia no solamente a los 

gestores de la iniciativa -la Confederación de Empleados de Comercio- sino a 

todos los trabajadores argentinos. 

Y ahora, como ciudadano, al alejarme de la función pública, al dejar esta casa 

que para mí tiene tan gratos recuerdos, deseo manifestar una vez más la firmeza 

de mi fe en una democracia perfecta, tal como la entendemos aquí. 

Dentro de esa fe democrática fijamos nuestra posición incorruptible e 

indomable frente a la oligarquía. Pensamos que los trabajadores deben confiar 

en sí mismos y recordar que la emancipación de la clase obrera está en el propio 

obrero. Estamos empeñados en una batalla que ganaremos porque es el mundo 

el que marcha en esa dirección. Hay que tener fe en esa lucha y en ese futuro. 

Venceremos en un año o venceremos en diez, pero venceremos. 

En esta obra, para mí sagrada, me pongo hoy al servicio del pueblo, y así como 

estoy dispuesto a servirlo con todas mis energías juro que jamás he de servirme 

de él para otra cosa que no sea su propio bien. Y si algún día, para despertar esa 

fe, ello es necesario, me incorporaré a un sindicato y lucharé desde abajo. 

 

 

 

 

 

 

 

Al dejar el gobierno, pido una vez más a ustedes que se despojen de todo otro 

sentimiento que no sea el de servir directamente a la clase trabajadora. Desde 

anoche, con motivo de mi alejamiento de la función pública ha corrido en 

algunos círculos la versión de que los obreros estaban agitados. Yo les pido que 

en esta lucha me escuchen. No se vence con violencia; se vence con inteligencia 

y organización. Por ello les pido también que conserven una calma absoluta y 

cumplir con lo que es nuestro lema de siempre, del trabajo a casa y de casa al 

trabajo. 

No debemos por ninguna causa exponer la tranquilidad de un obrero o la 

felicidad de una familia. Hemos de luchar con inteligencia y organización, y así, 

el triunfo será nuestro. 

Debo decirles que he hablado con el Exmo. Señor Presidente de la Nación, quien 

me ha prometido que la obra social realizada y las conquistas alcanzadas serán 

inamovibles y seguirán su curso. Pido, pues, el máximo de tranquilidad a todos 

los trabajadores del país, tranquilidad y calma es lo que necesitamos para seguir 

estructurando nuestras organizaciones y hacerlas tan poderosas que en el futuro 

sean invencibles. Y si un día fuese necesario he de formar en sus filas para 

obtener lo que sea justo. Mientras tanto que sea la calma y la tranquilidad la que 

guíe los actos de los obreros para que no se perjudique esta magnífica jornada 

de justicia social. Pido orden para que sigamos adelante en nuestra marcha 

triunfal pero, si es necesario, algún día pediré guerra. 

Y ahora quiero que demos una vez más ese ejemplo de cultura que han exhibido 

en esta ciudad las masas de trabajadores, les pido a todos que llevando en el 

corazón nuestra bandera de reivindicaciones piensen cada día de la vida que 

hemos de seguir luchando inquebrantablemente por esas consignas que 

representan los objetivos que han de conducir a nuestra República a la cabeza 

de las naciones del mundo. Recuerden y mantengan grabado el lema "de casa al 

trabajo y del trabajo a casa" y con eso venceremos. 

 

 

 

 

 

 

Para terminar no voy a decirles adiós les voy a decir "hasta siempre", porque 

desde hoy en adelante estaré entre ustedes más cerca que nunca, y lleven 

finalmente esta recomendación de la Secretaría de Trabajo y Previsión: únanse y 

defiéndanla, porque es la obra de ustedes y es la obra ‘nuestra’". 

 

 

 

