Para conmemorar el Día del Trabajo, considero nada mejor que daros cuenta del 

“año de trabajo” cumplido para mayor bienestar de los trabajadores. 

Por intermedio de la Dirección General de Acción Directa y con la sanción de 29 

decretos y la realización de 319 convenios y 174 gestiones conciliatorias, se ha 

beneficiado a 2.582.400 personas. 

Los trabajadores marítimos han conseguido el convenio colectivo que regula toda la 

actividad marítima y sienta las bases para la futura reglamentación del trabajo del 

mar. Se llegó a la uniformación en todo el país de los salarios de la navegación 

fluvial. Dentro de un régimen orgánico, se elaboró un sistema de vacaciones de 15 

días hábiles perfectamente adaptables a la naturaleza del trabajo. Se incluyeron 

enfermedades profesionales que anteriormente no consideraba la legislación 

vigente. Asimismo, se incorporó al subsidio al conscripto y las condiciones en que 

éste se otorga. La comisión paritaria creada por el mismo convenio, ha ido 

elaborando toda una jurisprudencia del trabajo fluvial que ha sentado nuevas 

normas en la interpretación de las relaciones entre tripulantes y empleadores. Este 

convenio, fue integrado por una serie de convenios parciales que resolvían 

situaciones particulares de acuerdo a la naturaleza del trabajo. 

Los trabajadores gráficos de editoriales, diarios y revistas, han logrado el convenio 

colectivo correspondiente, que puede llamarse un verdadero “derecho de los 

oficios”, pues regula la actividad de todos sus matices. En los salarios se produce 

una mejora considerable que lleva a esta rama de trabajadores, a una condición 

superior a todos los otros gráficos. Ahí también se crea perfectamente definido el 

comité arbitral que, a través de un buen tiempo de práctica, ha mostrado las 

ventajas de su labor. En el fotograbado también se realizó un convenio colectivo 

dentro de los lineamientos del anterior, que luego fue hecho obligatorio por medio 

de un decreto del Poder Ejecutivo. 

Por primera vez en el país, la industria sombrerera fue motivo de un convenio entre 

patrones y obreros. En el convenio ha quedado sentado el principio que requiere 

igual salario para hombres y mujeres a igualdad de trabajo y producción. 

También una resolución-convenio de los astilleros navales “La Central”, otorga 

verdaderas mejoras al personal. 

El convenio colectivo efectuado en la industria cartonera, es una reglamentación 

completa del trabajo. En el mismo se reconoce igualdad de sueldos a hombres y 

mujeres. Se obliga a los patrones a comunicar los nuevos sueldos a los obreros y a 

la Secretaría, por ser ésta la mejor forma del control. 

Para toda la industria metalúrgica se decretó un laudo arbitral de la Dirección 

General de Trabajo y Acción Social, fijando un justo porcentaje de salarios para 

todos los trabajadores. 

Por primera vez se fijó una ordenación equitativa en el sector de turf. 

Los vareadores fueron beneficiados con aumentos de sueldos y otras ventajas. 

Por otra parte, entre los convenios realizados que benefician al gremio automotor 

merecen ser citados con preferencia dos. El primero, que logró aumento de 

salarios, prorrateo riguroso del trabajo y otras ventajas, favorece a 38.000 obreros 

del transporte camionero de carga. El segundo, beneficia a 8.000 lavadores, peones 

y suplentes, con el sueldo mínimo y otras medidas. 

En las peluquerías fue abolida la propina, por un régimen de sueldo y porcentaje, 

que significa una remuneración más decorosa y justa. 

En la industria del quebracho, resultaron beneficiados 6.000 trabajadores en 

mayores salarios, vacaciones pagas y otras equitativas concesiones. 

Los obreros de la industria del vidrio obtuvieron algunas mejores; entre ellas, la de 

quedar comprendidos en la ley 11.729, aun en aquellos lugares donde la legislación 

provincial así no lo acuerda. 

En la industria tintorera se logró, merced a un intenso trabajo, clasificar y calificar 

las distintas tareas que se realizan, y a las que hasta ese momento se les negaba 

diferencias de categorías. Los beneficios a los obreros, que para algunas 

especialidades resultaron de un 60 %, demuestran el estado de abandono en que se 

tenía a los problemas relacionados con esa industria. 

Los obreros de las fábricas de pintura, por otra parte, obtuvieron jornal mínimo, 

vacaciones y cumplimiento de algunas leyes. Con estos convenios y medidas se han 

logrado condiciones de trabajo más humanas. 

Otras importantes determinaciones, de indudable sentido económico social, son las 

siguientes: 

Bancarios: Se dictaron los decretos leyes 29.829 y 29.830 de escalafón estabilidad y 

salario familiar de empleados de bancos. También se dictó el decreto número 

23.407 de horario bancario. 

Empleados de Justicia: Fueron reajustados los sueldos para un sector del personal 

de Justicia, mediante el decreto número 22.455, de agosto de 1944. 

Ciencias económicas: Se dictó el decreto número 5.103, de marzo de 1945, que 

reglamenta las profesiones de doctores en ciencias económicas, contadores y 

actuarios. 

Empleados de seguros: Se establecieron convenios de horarios y estabilidad, 

escalafón y salario familiar de los empleados de seguros. 

Profesores interinos: Se gestionó su confirmación definitiva, la que fue aprobada en 

principio, por el decreto número 25.899 del 22 de septiembre de 1944.  

Como complemento de estas tareas realizadas se estudian los estatutos de las 

profesiones del arte de curar (médicos, odontólogos y farmacéuticos), escribanos, 

idóneos en farmacia, mecánicos dentales, traductores y calígrafos, empleados y 

corredores de seguros, rematadores o martilleros y balanceadores públicos, 

médicos legistas y kinesiólogos. Al mismo tiempo se arbitran los medios para la 

remuneración de los médicos y odontólogos municipales escalafones que no han 

sido contemplados en el último presupuesto municipal. 

Además, entre la intensa tarea realizada en beneficio de los gremios en general, 

cabe señalar las medidas que se consignan a continuación: 

Convenio colectivo de la industria peletera, que incluye mejoras de salarios, 

determinación de categorías y otras disposiciones accesorias. 

Convenio colectivo de trabajadores de ambos sexos de la industria vitivinícola, con 

asiento en la Capital Federal -Bodegas y Fraccionadores- con especificación de 

sueldos mejorados y determinación de categorías. 

Convenio de salarios y condiciones de trabajo en beneficio de los obreros y 

empleados en Molinos y Fraccionamiento de especies. Más de 2.000 personas han 

resultado beneficiadas con esta disposición, que abarca a hombres, mujeres y 

menores que trabajan. 

Convenio colectivo con salario mínimo especificado de acuerdo a categorías 

determinadas, en beneficio de los trabajadores del “Sindicato Obreros de 

Construcción, Conservación Sanitaria y Anexos” y la “Cámara de Empresarios de 

Conservación de Obras Sanitarias Domiciliarias. 

Convenio colectivo que incluye mejoras en salarios y condiciones de trabajo, para 

los obreros agrupados por la “Cámara Industrial Argentina de Confeccionistas”. 

Los beneficios alcanzan a 2.000 personas. 

Convenio de escalafón, con mejoras de sueldos y condiciones de trabajo de 

empleados de la “Compañía Italo Argentina de Electricidad”, que beneficia a más 

de 1.000 personas. 

Convenio de salarios mínimo y condiciones de trabajo para los obreros en las 

fábricas donde se moldea material plástico. 

Convenio colectivo de salarios mínimos y mejoras de trabajo para los empleados y 

obreros del Sindicato de Biseladores y Anexos. 

A esas iniciativas, concretadas ya en positivas realidades, agréganse muchas otras, 

cuya enunciación sería extensa. 

Realizado por la Dirección General de Previsión, el estudio de los sistemas 

jubilatorios y la situación de las Cajas existentes en el país, pudo comprobarse su 

desequilibrio económico, poniéndose de relieve la necesidad de modificar el 

régimen en vigor. Seguidamente fueron intervenidas las Cajas y creado el Consejo 

Nacional de Previsión Social, que estudiará la posibilidad de unificar y actualizar 

las normas y procedimientos en uso y, extender los servicios a los distintos grupos 

sociales no beneficiados todavía. De ahí nació el Instituto Nacional de Previsión 

Social.  

Las Cajas de Jubilaciones de Ferroviarios y Empresas Particulares han sido 

transformadas, se han extendido los beneficios jubilatorios al personal de 

hospitales, sanatorios y clínicas; se ha otorgado la jubilación a empleados de 

comercio, industria y actividades civiles; se ha establecido un sistema de medicina 

curativa y preventiva que permita prevenir o tratar oportunamente las 

enfermedades que amenacen al trabajador; se organiza con sentido social la Ex-

Caja de Periodista; se incorporan al régimen jubilatorio los obreros del Estado que 

trabajan a jornal o destajo; se rectifica el otorgamiento del suplemento del subsidio 

de la Ley de Maternidad, se establece la computación de los servicios prestados en 

el transporte antes de su incorporación al régimen de la ley 11.110, al personal de la 

Corporación; se declara acogida a la Provincia de Salta, al régimen de la ley 11.110; 

incorporación al sistema de la ley 11.575 al personal de las Compañías de Seguros, 

Reaseguros, Capitalización y Ahorro; se modifica al régimen de la ley de Jubilación 

de la Marina Mercante Nacional, reglamentándose además, la contribución del 

importe sobre los fletes de cargas, a la misma Caja; se implanta un sistema especial 

de retiro para el Personal de la Prefectura General Marítima, Cárceles Nacionales y 

Policías Aduaneras; se exime de sellado a las peticiones de los trabajadores; se 

reglamentan los servicios para recibir en el extranjero; se extienden los beneficios 

de la inembargabilidad al personal de la Ley 10.650; se otorga el Subsidio Familiar 

al Personal de los Ferrocarriles Nacionales, y se preparan numerosos proyectos 

para perfeccionar la legislación en vigor. 

La Junta Nacional para Combatir la Desocupación ha continuado su trabajo, 

atendiendo a la gente sin trabajo alojándolos en el galpón Nº 5 de la Aduana, 

ocupándola en su escuela-taller y en la quinta de Villa Soldati y en la Chacra 

experimental anexa y en los paseos públicos de Buenos Aires, extrayendo árboles 

secos, cuya madera se utiliza en la carpintería y como leña. 

La Comisión Honoraria de Reducciones de Indios ha desarrollado sus actividades 

en la forma habitual con resultados no del todo satisfactorios en cuanto a la 

producción agrícola, debido a la sequía que asoló los campos. No obstante cabe 

destacar como adelantos de dotación al aserradero en Bartolomé de Las Casas, de 

maquinarias adecuadas a fin de incrementar el trabajo, el aumento de la 

producción de carbón de leña, la inauguración de un internado para niños 

indígenas construidos con materiales fabricados en la misma reducción, la 

construcción de un local escuela, y de una pista de aterrizaje en Bartolomé de Las 

Casas. Se proyectó, además la construcción de un internado en la Reducción 

Napalpi y de otros locales para fines diversos y la instalación de hogares escuelas en 

las Reducciones. Cumple también a la Comisión, la fiscalización de los ingenios que 

utilizan los servicios de los indígenas en sus obrajes y la protección y la defensa de 

los indios de los atropellos que pudieran inferir los que pretendieran aprovecharse 

de su debilidad e ignorancia. Es indispensable para que esta Comisión pueda seguir 

cumpliendo con su humanitaria tarea que se le conceda una partida anual de 

2.000.000 de pesos destinada a llenar las necesidades de las Reducciones y cubrir 

los déficits que múltiples causas le producen. 

Movimiento de expedientes (Año 1944) de la Dirección Nacional de Previsión 

Social 

Número de expedientes generales 

entrados y tramitados……………………........   8.780 

Número de expedientes correspondientes  a la ley 4.349, de los cuales resultaron 

801 decretos, por los que se acordaron  2.722 jubilaciones, 1.113 pensiones, 585  

nuevos haberes y 110 varios……..............    4.630 

TOTAL GENERAL……………………................. 13.410 

Antes de crearse la Dirección General de Asistencia y Previsión Social para 

Ferroviarios, la asistencia médica contaba con el aporte voluntario m$n 1.- 

mensual, con que contribuían casi 53.000 trabajadores, alcanzando estos 

beneficios únicamente a los asociados de los empleados y obreros de ese gremio, 

contando desde entonces con derechos de asistencia integral los trabajadores, y sus 

familiares de primer grado, además estos aportes son efectuados en escala 

proporcional al sueldo o jornal y también contribuye el Estado, como patrono. 

Con esta medida el total de los aportes de ferroviarios activos y jubilados afiliados, 

ascendió a 200.000 personas, lo que significa, incluyendo los familiares de los 

mismos, que casi 500.000 personas recibirán en adelante asistencia médica. 

Los ingresos mensuales por contribución obrera y patronal han pasado de m$n. 

53.000 a más de m$n. 400.000. 

Se proyectó el Policlínico de Asistencia y Previsión Social para Ferroviarios, con 

una capacidad fijada de 500 camas y para la realización de esto, el Ministerio de 

Obres Públicas, ha cedido un terreno ubicado en la zona del Puerto de la Capital, y 

al Estado ha acordado un subsidio de n$m 1.000.000. 

Además se han establecido numerosos consultorios externos regionales los cuales 

sirven a los núcleos ferroviarios con la instalación de sanatorios y hospitales. 

El trabajador del campo, el más abandonado por los órganos del Estado ha 

encontrado en la Secretaría de Trabajo y Previsión, un denodado defensor. 

Originados en la Dirección General del Trabajo, recibirán sanción del Poder 

Ejecutivo los decretos que fijaron salarios y condiciones para la cosecha fina, la 

cosecha del maíz y la zafra del azúcar. Previa una investigación y un detallado 

estudio de las posibilidades económicas de cada zona, fue promulgado el Estatuto 

del Peón que beneficia a más de 300.000 personas, que trabajan con carácter 

permanente. Los aumentos otorgados representan alrededor de $ 24 por persona y 

más o sea 7.000.000 de pesos mensuales, y 83.000.000 por año. 

Los problemas del trabajador industrial también han sido considerados. Los 

ocupados en los Frigoríficos se han visto amparados por un decreto que asegura un 

mínimo mensual de horas de trabajo; el personal de sanatorios, hospitales 

particulares y clínicas fueron beneficiados por un ajuste de salarios; los 

telegrafistas han visto mejoradas las condiciones en que prestan el trabajo; los 

peluqueros han logrado un nuevo régimen de retribuciones.  

En orden a las nuevas estructuras jurídicas, la Dirección General del Trabajo, 

proyectó el decreto, ya sancionado, creando y organizando los Tribunales de 

Trabajo, ha modificado la forma de calcular el salario diario a los efectos de la 

indemnización por accidentes: ha determinado excepciones ocasionales al régimen 

general de trabajo en razón de las circunstancias provocadas por la guerra; ha 

solucionado las dificultades que se presentaban en ciertas actividades con respecto 

al pago de los salarios en días feriados, y ha intervenido en múltiples casos con el 

fin de aclarar o precisar el alcance, la legislación del trabajo. 

La Dirección de Aprendizaje y Orientación Profesional, está desarrollando sus 

tareas de organización; ha preparado ciclos de conferencias, clases y exhibiciones 

cinematográficas; ha redactado los programas de cultura general; con la 

colaboración del Consejo Nacional de Estadísticas y Censos, obtuvo el 

empadronamiento de los Establecimientos Industriales y de los Menores, que 

trabajan en ellos; ha trazado las bases del Departamento Psicotécnico. Esta labor 

de organización se ha unido a varias realizaciones inmediatas, a saber: elaboración 

de 26 planes de estudios, creación de cursos de perfeccionamiento para obreros; 

celebración de actos deportivos. 

La Caja Nacional de Ahorro Postal, tras una intensísima labor, ha aumentado en el 

curso de 1944, en 284 % la cantidad de depositantes que tenía en 1940, y el 

crecimiento de depósitos líquidos en 532. La caja ha requerido la colaboración 

ofreciendo aguinaldos y libretas de ahorro a sus servidores, en las escuelas oficiales 

se ha hecho obligatoria la enseñanza del ahorro, y cada establecimiento escolar en 

una agencia de la Caja; el material didáctico para la enseñanza del ahorro, se ha 

enriquecido con nuevas películas cinematográfica, láminas, castillas escolares, 

folletos, etc.; se han realizado giras de fomento por el interior del país, y se ha 

conmemorado con gran esplendor el Día Universal del Ahorro. 

La Cámara de Alquileres, ha proseguido desempeñando su laboriosa gestión de 

bien público, de acuerdo las disposiciones legales que la rigen y han propiciado la 

promulgación de nuevas medidas que hace más eficaz su cometido. Entre otras 

figuras, las referentes a la forma y límites de la prestación obligatoria de los 

servicios de calefacción y agua caliente y aceptación de consignación de fondos para 

el pago de alquileres. 

La Dirección de Migraciones, ha fiscalizado los pedidos de permiso de entrada. 

Esta tarea ha podido desarrollarla gracias a la reorganización de los destacamentos 

fronterizos y a la labor coordinada con la Prefectura General Marítima y 

Gendarmería Nacional. Ha realizado varios estudios de su especialidad y en lo 

referente al tránsito de pasajeros con las naciones limítrofes se ha firmado un 

nuevo convenio con el gobierno de Chile y están en estudio los que regirán las 

relaciones con Uruguay y Paraguay. Importante ha sido también la tarea del 

Registro Médico y Secretaría Privada. Todos estos resortes administrativos han 

cumplido sus funciones con la aspiración común de ser más útiles a la causa de la 

justicia social. Los Servicios Estadísticos han cumplido sus fines de proveer, en 

cada caso necesario la confrontación precisa y exacta de los hechos que se deseaba 

conocer. La Secretaría de Trabajo y Previsión, presta atención preferente a la 

cultura social por medio de sus Oficinas de Prensa y de Publicaciones Técnicas y la 

Biblioteca especializada. 

El primer dilema que se presentó al enfocar las directivas sociales, estaban 

planteados en los siguientes términos: se crean potentes instituciones de 

protección social, que constituyen una valla en torno del trabajador para que pueda 

él hacer frente a una posible crisis que debemos prever, o se procede a combatir el 

estado de ansiedad originado por la carestía de la vida. 

Al analizar con detención el verdadero sentido del dilema, fue posible apreciar que 

el estado de necesidad no era producido por una elevación circunstancial del costo 

de la vida, sino por algo peor aún. Era un mal endémico, sufrido como 

consecuencia del desnivel que desde antiguo existía entre las “necesidades reales y 

efectivas de la familia obrera y el nivel de las retribuciones”. Estas venían siendo 

notoriamente insuficientes desde mucho tiempo atrás. No se trataba, pues, de una 

necesidad transitoria de vida a una circunstancia que originara un accidental 

aumento del costo de la vida, sino que el nivel de vida era ya insuficiente en épocas 

normales, e incluso en momentos de auge económico. La razón es obvia. El auge 

económico lleva aparejada el alza de los precios, pero rara vez los salarios logran 

una adecuada correlación. Estas razones determinaron que el apasionante dilema 

fuera resuelto con una fórmula salomónica. Una parte se destinaría a la inmediata 

liberación de las retribuciones. 

Otra, a las previsiones y garantías para el futuro de los trabajadores. Hacer de una 

vez todo lo que hacía –y sigue haciendo- falta era abrumar la economía general del 

país, con cargas excesivas y comprometer la eficacia de las mejoras concedidas. 

Para evitar retrocesos que siempre causan descrédito y fomentan desalientos, se ha 

avanzado con precaución, tanteando las posibilidades de penetración y 

consolidación subsiguiente. No hemos olvidado nunca que los derechos y los 

intereses de los patrones y trabajadores, los resortes vitales de la economía, podían 

ver entorpecido su desarrollo si practicábamos experiencias arriesgadas o nos 

lanzábamos a adoptar contraproducentes radicalismos. De esta manera, las 

retribuciones han ido emparejándose con las necesidades esenciales de la familia 

obrera por medio de convenios colectivos. La legislación ha sido retocada en ciertos 

aspectos que la realidad señalaba como perjudiciales y la protección futura se ha 

establecido a través de etapas que han conducido a la creación del Instituto 

Nacional de Previsión Social. 

No se oculta que la verdadera transformación que debe operarse en las relaciones 

entre patrones y obreros no debe basarse en la política de los salarios, o mejor 

dicho en los aumentos de los salarios que puede perderse con tanta o más facilidad 

con que se logran. La verdadera protección de los trabajadores, se encontrará 

enana organización potente y efectiva, que opere conjuntamente con una potente 

organización del Estado de derecho que sea conocedor de las necesidades de todos 

los grupos sociales y administre justicia sin claudicaciones. 

Se me tacha de haber agitado la conciencia obrera del país, de haber creado un 

problema social que no existía, cuando lo que he hecho ha sido buscar los medios 

para encontrar soluciones al se venía ocultando. En vez de ocultarlo, en vez de 

solucionar las desigualdades y las injusticias sociales, lo he puesto al descubierto 

para que todos supiéramos dónde estaba el mal, que pudiéramos hallar los 

remedios más convenientes. 

La táctica ha sido muy otra de la que habían seguido los gobiernos de las últimas 

décadas; la táctica anterior consistía en fingir un bienestar social, acreditado tan 

solo por el orden aparente de la calle, con la finalidad exclusiva de no perturbar las 

buenas digestiones de la burguesía dorada. El destino económico de los 

trabajadores estaba exclusivamente en manos de los patrones. Si no las satisfacía 

un pedido de reivindicación de los trabajadores, se negaban a formar parte de los 

Consejos de trabajo que autorizaba la ley 8.999 y, ante esta negativa, el Estado ya 

no podía intervenir. Y si los obreros organizaban un movimiento de protesta o 

adoptaban cualquier actitud defensiva de sus derechos, quedaban fuera de la ley y 

expuestos a la represalia patronal y a la represión de la policía. 

Pero usar esta política revela poseer una mentalidad muy parecida al instinto del 

avestruz que mete la cabeza bajo la tierra para no ver el peligro que se avecina, y, 

además demuestra la sensibilidad característica de los fríos de corazón que podría 

ser compatible con la ostensible prestación de las obras de beneficencia, 

combinadas con festejos al aire libre, pero que ni remotamente alcanzan los 

linderos de la justicia social. 

Se comprende pues, que no conociendo el arte del disimulo, haya expuesto –como 

era mi deber hacerlo- a la conciencia pública, las angustiosas situaciones que 

acongojaban mis sentimientos a medida que adentraba en el dédalo inextricable de 

las leyes, decretos, órdenes, resoluciones, fallos y sentencias, que en gran número 

de casos coartaban los derechos del trabajador o que, si se les reconocían, había tal 

cúmulo de trabas y que si no eran letra muerta servían para matar hasta el último 

resquicio de esperanza en la justicia. 

Yo he removido este estado de cosas y si por haber salido en defensa del derecho de 

los hombres que trabajan, mi nombre ha de ser execrado por los que vivían felices 

con la infelicidad de cuantos contribuían a levantar o incrementar sus fortunas, 

¿Bendigo a Dios por haberme hecho acreedor a tal execración! 

Y no es que yo me ponga al lado de los que tienen sed de justicia para enfrenarme 

con un determinado grupo social. Lo que hago es contribuir con todas mis fuerzas a 

que cese la arbitrariedad, la injusticia y el egoísmo entre patrones y obreros; a que 

la concordia presida sus relaciones; a que la malicia en los contratos sea sustituida 

por la mutua buena fe; en que el trato humano que al personal dispensen los 

patrones y sus representantes sea la garantía más firma de la disciplina. No soy 

partidario del desorden en la calle ni en los lugares de trabajo pero debemos 

comenzar por poner orden al modo de proceder con nuestros semejantes y con 

mayor motivo con aquellos que contribuyen con su inteligencia y son sus brazos a 

que prosperen las empresas en que empeñamos nuestra acción. 

Hace pocos días ha tenido la honra de dirigirme por radiotelefonía a la opinión 

pública de nuestro Continente, exponiendo las grandes líneas de nuestra 

orientación económico-social. Esta orientación expuesta clara y sobriamente puede 

reunirse así: “Reconocimiento defensa de los derechos e intereses de los patrones y 

de los trabajadores, para que la Argentina sea una Nación próspera y justa dentro 

de la hermandad americana”. 

Sé muy bien que para alcanzar estas finalidades no basta la simple acción del 

Estado; sé muy bien que se requiere la acción de las mejores inteligencias y el 

apoyo de los más esforzados corazones de cuantos juzguen que tal es el deber de la 

hora actual. Por ello aprovecho esta hora solemne que vivimos en los exterior y en 

lo interno; este momento decisivo de la historia de la humanidad, este instante de 

recogimiento de las fuerzas del trabajo en la fecha conmemorativa de su festividad, 

para hacer una vez más, el llamamiento cordial y sincero a todos los hombres de 

buena voluntad, patrones y trabajadores, para que, de una vez por todas, sientan la 

responsabilidad que sobre ellos recae, y que el Gobierno de la Nación comparte en 

el ordenamiento de las actividades económicas en los ciclos que se avecinan. 

Que se convenzan los díscolos, los descreídos , los intransigentes; que se convenzan 

los resentidos, los amargados, los envidiosos, que se convenzan los impacientes y 

los retardatarios; la Argentina ha de lograr, por encima de todo, el triunfo de los 

ideales de la Revolución, porque estos ideales se confunden con el propio ser de la 

Patria, con el propio sentimiento criollo de comprender la vida y con el propio 

anhelo triunfal de nuestro pueblo de que sin mentiras ni excusas imperen los 

principios de nuestra Constitución. 

Es preciso insistir en que los principios constitucionales han de imperar 

libremente, porque ni el fraude ni la violencia, ni las amenazas ni los halagos, ni las 

veleidades de los hombres, pueden torces los caminos de nuestra vida institucional. 

Nuestra vida institucional se ha desarrollado en el ambiente tímido y confortable 

de los salones, con esas flores de invernadero que se mustian al contacto del aire y 

de los rayos del sol. Hoy la vida es mucho más ardua que la transcurrida en el 

período que lleva recorrido nuestra patria como país libre y políticamente 

organizado; hoy necesitamos estar curtidos para que no nos perturbe la intemperie 

así nos expongamos al aire o a los rayos del sol. Por esto no debemos enfrentarnos 

con la realidad por dura que sea y conservar toda nuestra presencia de ánimo para 

resolver los problemas que se nos planteen. Y si nos encontramos ante un problema 

social grave, que no hemos creado, provocado ni agravado, sino que existía y se 

disimulaba, que era una realidad peligrosa, debemos apelar a todos los remedios 

para lograr su curación. Conozco los linderos que separan una reivindicación 

obrera de índole económico social, de otra que aspire al dominio del proletariado. 

Conozco que tan peligroso es para nuestra paz interna el extremista que aspira al 

triunfo para vengarse de las injusticias recibidas como el potentado que financia las 

fuerzas opresoras del pueblo. 

Y conozco, y todo el país ha tenido ocasión de conocer en estos día, cuánto o más 

peligrosa es la alianza entre unos y otros cuando pretenden a toda costa apoderarse 

del poder con la secreta esperanza, por parte de cada uno, de sacarse de en medio 

al aliado para quedar como único amo y señor de la situación. 

Que se convenza el país entero de que ni la intimación ni otro medio extorsivo de 

ninguna clase, nos apartarán del camino emprendido de implantar la justicia social 

y de devolver al país la Constitución que ahora preservan las armas, para que no la 

contaminen el fraude ni la violencia. 

No debemos seguir conductas equívocas ni emplear métodos tortuosos. Debemos ir 

con la verdad en la mano. Debemos hacer derroche de sinceridad. Porque por 

arduos que sean los problemas, siempre se encuentra solución, cuando hay buena 

voluntad; por esto deseo que se me expongan sus eufemismos y sin reservas de 

igual modo que si en mi juicio me equivoco, agradezco siempre que se me advierta 

el error. Soy hombre que tiene la valentía de rectificarse. Por esto desprecio las 

formas tortuosas y las actitudes solapadas; por esto no transijo con el engaño ni 

con el disimulo. 

Ayer, ante pleno Consejo Nacional de Postguerra denuncié públicamente una 

maniobra subterránea que, de modo sutil, saboteaba la acción de gobierno en el 

campo económico. Mientras se procedía a estructurar los resortes de la economía 

interna en forma que permitiera orillar las dificultades surgidas por reflejo de cinco 

años y medio de guerra y, mientras se procuraba que nuestro país no estuviera 

ausente de las estructuras del futuro dentro de la armonía continental, unos grupos 

capitalistas, los que más se han caracterizado siempre por su oposición encarnizada 

a las reivindicaciones obreras, tramaron una incalificable maniobra para 

neutralizar las medidas que venían adoptándose para detener la elevación del costo 

de la vida, en primer lugar y contrarrestar los efectos de la inflación, en segundo 

término. 

No me refiero a quienes abiertamente –aunque basándose en hechos deformados-, 

hayan podido expresarme discrepancias o disconformidades con la política 

económico-social; me refiero a quienes ocultamente han maniobrado sin dar la 

cara, engañando y confundiendo las conciencias y procurando desacreditar la obra 

de gobierno para formas un clima favorable a la rebelión y llevar al poder a unos 

gobernantes que, son sus palabras “restituyeron a las fuerzas vivas del país las 

quitas que para ellos representan las mejoras concedidas a los obreros”. 

Y el clima favorable a la rebelión han venido formándolo de la manera más sutil y 

solapada que podía ocurrírseles; provocando el aumento general de precios de 

todos los artículos que no están regulados por la ley 12.591, sustrayendo al 

consumo las mercaderías que abarrotan sus depósitos y recargando artificialmente 

el valor de toda clase de negocios y transacciones, con lo que han pretendido 

agobiar al consumidor, principalmente a la clase media, dándole a entender, con 

hábiles campañas, que la impericia del gobierno conducida al caos económico. 

Resumiendo: algunos industriales y comerciantes, asesorados por letrados 

especialistas en discutir los derechos de los trabajadores se han coaligado o 

confabulado para: 

1º) provocar aumentos indebidos del precio de las cosas 

2º) beneficiarse ilícitamente con las especulaciones 

3º) desacreditar la obra de gobierno haciendo aparecer ante los consumidores que 

las medidas de protección social en vez de mejorarla empeoraba su situación 

4º) sabotear las medidas de buen gobierno dictadas para reprimir el agio, la 

especulación y la inflación 

5º) mantener un estado de inquietud e inseguridad en la población provocando 

desconfianzas y recelos a la acción de Gobierno 

6º) crear un clima favorable a la subversión social 

7º) aliar a su empresa a cuantos pudieren prestarles un apoyo para intentar el 

entronizamiento de unos gobernantes que arrancaran las conquistas obreras y 

restituyeran a los industriales y comerciantes el dinero que han abonado en 

concepto de aumento de salario, vacaciones pagas, jubilaciones y otras mejoras que 

en este año y medio último se han establecido. 

 

Estas actitudes obligan al Gobierno a precaverse todavía más para que no puedan 

repetirse hechos de esta naturaleza. Estas precauciones darán lugar a protesta más 

o menos veladas censurando las medidas que se adopten para anular o neutralizar 

tan criminales intentos. Y la credulidad pública, dispuesta siempre a opinar sin el 

debido conocimiento de los hechos y desconfianza de las informaciones oficiales, 

volverá a ser vehículo de rumos malsanos que enervan, perturban y pueden llegar a 

esterilizar las mejores intenciones y los mayores aciertos. Son demasiados 

solemnes las horas que vivimos para debatirnos en un ambiente irreal creado por 

fantásticos rumores. 

Es conveniente que tampoco sea abultada la situación de los trabajadores en sus 

pedidos de reivindicación. Es necesario ajustar las necesidades individuales y 

familiares a las posibilidades de la economía general, no sólo interna sino la creada 

por la interdependencia mundial. 

En esta coyuntura, sería realmente utópico pretender conseguir lo que el país no 

esté en condiciones de dar. De ahí que de nuevo, insista en recomendar la posición 

de equilibrio y comprensión entre los patronos y trabajadores con el concurso 

efectivo del Estado, no para que éste gobierne en casa ajena, sino para que oriente, 

aconseje y haga cumplir lo que mejor resulta al bienestar de la comunidad nacional. 

En esta trayectoria que me he trazado para orientar el ordenamiento económico-

social argentino, no hay vadazos hacia la derecha ni hacia la izquierda. Hay el 

propósito firme de evitar que la nace del Estado encalle en un banco de egoísmos o 

en un banco de odios, por que el desastre sería idéntico. 

Repito una vez más que las reivindicaciones logradas por los trabajadores 

argentinos han de persistir y que las fuentes de riquezas serán estimuladas y 

respetadas; pero también repito que la rebeldía, el “sabotaje” y la intriga, venga de 

donde viniere, será arrancada de raíz. 

En estos últimos días algunas empresas comerciales, sociedades anónimas, bolsas 

de comercio, etc., elevan pedidos al Gobierno. En este movimiento que es 

absolutamente político, leo algún nombre de gran significación, que he leído 

también en algunos de los documentos de la conspiración a que antes me he 

referido. 

Sería edificante en realidad, aceptar que hubiera tanta preocupación patriótica, en 

nuestro mundo de los negocios. Un grupo de “políticos criollos” está en cambio 

mezclado en todo esto. Se pretende obtener que la reforma social naufrague. Se 

busca alcanzar que el Gobierno se asuste y se deje manejar por los señores de 

siempre y sean instrumentos de sus manejos. 

Estamos frente a Europa destruida. Tenemos campos y tierras fértiles. Somos 

trabajadores y no somos tontos. La República Argentina es casi el único país del 

mundo que puede criar y engordar a la intemperie, sin techo, inmensos rebaños de 

animales, que debemos vales por lo que valen a quienes los necesitan. Tenemos la 

única tierra del mundo que dará cuarenta años de trigo sin abonarla. 

¿Por qué tanto miedo? 

Estos señores que hacen peregrinaciones ante el Gobierno hay que aceptar que son 

en su mayoría intermediarios; que ninguno de ellos extrae la riqueza de la tierra ni 

la elabora. La sociedad humana debe ser una cosa orgánica no un río revuelto. Una 

cosa es producir y otra traficar con el producto ajeno. Peor aún cuando los que 

manejan desde bambalinas son los políticos que ambicionan volver a ser el 

instrumento de las combinaciones económicas que los financian y los utilicen. 

El gobierno vela por el bien del país. Esta es su principal preocupación y lo que 

anima todos sus actos. Los argentinos útiles deben estar tranquilos, trabajar y 

producir; entregar sus productos argentinos al mundo hambriento y necesitado y 

todos los “fantasmas” con que los traficantes quieren asustar, desaparecerán. 

La riqueza de la Nación, extraída del suelo por las duras manos del labriego y 

elaborada por las callosas manos del obrero es el patrimonio del pueblo al servicio 

de su felicidad y de la grandeza material de la patria. No podría justificarse ni 

aceptarse que lo fuera en beneficio de una clase y menos aún de los traficantes de 

mercancía, verdaderos prestidigitadores del precio, que al pasar la riqueza ajena 

por sus manos, pierde la mitad real de su valor para su verdadero propietario. 

La especulación incontrolada es el azote más terrible para el elemento humano de 

los pueblos que los condena a una muerte lenta por inanición. 

El salario es la base y el punto de partida de todo el ordenamiento económico-

social, porque la salud y el estómago no admiten economías. Nadie debe en estos 

tiempos pretender competir en precios a base de salarios de hambre. La 

competencia ha de buscarse en el orden interior como internacional, por la 

perfección orgánica, la mejor mano de obra, la maquinaria moderna y la nobleza de 

calidad. 

El Estado, custodio de la justicia social y de la honradez como del honor nacional 

en su aspecto integral, tiene la obligación de velar porque no se desvíe el curso 

verdadero de la justicia distributiva. Por eso, la justicia que propugnamos como 

base de la convivencia armónica de la ciudadanía nacional, tiende sencillamente a 

dar al “Cesar lo que es del Cesar”. 

Sabemos que el último decreto-ley de granos será criticado en los bufetes porteños, 

pero la Secretaría de Industria y Comercio, asegurará al chacarero con él, más de 

cien millones de pesos que, de otra manera, irían a parar a la bolsa de 

intermediarios. 

Sabemos que las conquistas sociales serán resistidas, pero la Secretaría de Trabajo 

y Previsión, asegurará con ellas el pan de los pobres y el derecho que ellos tienen de 

vivir como la gente. 

justicias de la tierra. 

Labriego y obrero, verdaderos artífices de la riqueza de los pueblos, reivindicarán 

sus derechos al amparo del Estado que propugna una justicia superior a las demás 

