 
 
Amigos rosarinos: les pido que tengan la amabilidad de guardar un poco de silencio 
porque hace dos meses que vengo viajando y hablando todos los días y mi garganta no 
me permite hacer un derroche en cuanto a potencia. Permítame desarrollar el discurso 
sin interrupción. En primer término, quiero saludar a los trabajadores de Rosario que me 
han conferido el título más honroso de "Primer Trabajador Argentino". Me honra 
extraordinariamente este título porque siempre he pensado que los hombres en la vida 
sólo pueden ostentar una virtud y el trabajo es en todos los tiempos una de las mayores 
virtudes del hombre. 
 
Nuestro movimiento es un movimiento del trabajo que toma todas las actividades 
nacionales del trabajo y que ennoblece a todos los hombres. 
 
(…) 
 
Señores: Por favor, ya conocemos la técnica de mandar gente a meter bochinche. 
Vuelvo a repetir que ni esta clase de sabotaje puede impresionarnos a nosotros y les 
ruego, señores, que sigamos por el bien de todos en orden. 
 
Nuestro movimiento es un movimiento de trabajo, por eso es un movimiento humilde y 
noble. Ha nacido bajo el esplendor de una creación que representa el trabajo argentino 
en su organización y defensa, que es la Secretaría de Trabajo y Previsión. Ha 
comenzado con hombres humildes que hicieron la bandera de su defensa en apoyo de la 
Secretaría de Trabajo y Previsión, que puso en ejecución las leyes que en este país, 
cuando se trataba de defender el trabajo, no se habían cumplido jamás. 
 
Nuestra doctrina puede explicarse en pocas palabras, en sus aspectos económico social 
y político. En el aspecto económico, tratamos de volver al hombre a la tierra para 
resolver el problema demográfico y evitar el éxodo de los campos. Así he dicho, y más 
de una vez, que el setenta por ciento estaba antes en el campo y ahora el setenta por 
ciento está en las ciudades. Ello se debe a que la tierra, como también lo he dicho, ha 
sido aquí bien de renta en vez de ser más bien de trabajo, como debe ser en todos los 
pueblos. 
 
Por eso sostenemos que la única manera de aumentar la riqueza agrícola, ganadera y 
extractiva está en volver al hombre a la tierra y darle en propiedad la tierra que trabaja, 
para que ella no sea un bien de renta. Con ello hemos de evitar que en el futuro sigamos 
artificialmente limitando la riqueza argentina. El mundo está sediento, desea tomar buen 
vino, y en Mendoza arrancan cuarenta mil hectáreas de vides. En vez de propugnar la 
riqueza estamos limitándola artificialmente. Esa riqueza multiplicada por la industria 
permitirá un ciclo de organización completo en su economía. Una mayor 
industrialización permite comerciar y aumentar los precios y ello permite una mejor 
distribución para el hombre; con ello aumentar los precios y ello permite una mejor 
distribución para el hombre; con ello aumenta su poder adquisitivo el trabajador y tiene 
mayor capacidad de consumo. Seremos así una nación superalimentada, supervestida y 
superhabitada. Estados Unidos de Norteamérica, por su extraordinaria economía, 
consume el ochenta y cinco por ciento de su producción y solamente exporta un veinte o 
un veinticinco por ciento. 
 

Nuestra doctrina social es más simple. Ya lo explico con un ejemplo que me dieron en 
Paraná cinco chicos. Nuestra doctrina abarca ese gran principio humanitario. Estaban en  
el puerto y uno no tenía botines. Nosotros desde a bordo les tiramos cinco pesos, que 
cayeron en manos de uno que estaba bien vestido. Los cuatro chicos que presenciaban la 
escena, dijeron: "No, eso no es para vos; es para ése que está en patas". Y el chico 
entregó los cinco pesos al chico descalzo. Ésta es nuestra doctrina; queremos que alguno 
de esos grandes señores sepan entregar a los que no tienen botines. Queremos que algún 
día se conduelan de sus semejantes los que todos lo tienen, para que no haya descalzos y 
para que nuestra niñez aprenda a sonreír desde que nace. 
 
Nuestra doctrina social involucra a esos, cuando está demostrando que en nuestro país, 
gran productor de trigo, es inaceptable que en el interior no hayan quienes coman pan ni 
carne y se ofrezca el doloroso panorama de que al sortear a nuestros ciudadanos para el 
servicio militar, el cuarenta o el cincuenta por ciento de ellos se encuentran inútiles por 
la debilidad de su constitución. Cuando se cuida una nación lo primero que hay que 
cuidar es su capital humano, por que no es reemplazable. Pero aquí más se cuida de una 
máquina o de un motor que de quien la maneja o conduce. Nuestra doctrina social, en su 
primera parte, busca estas conquistas. En la segunda parte, otros aspectos para una 
mayor dignificación del trabajo. En primer término, no aceptamos que por ser 
trabajadores les esté cerrado el Gobierno la legislación en su país. 
 
No aceptamos que nuestra democracia sea instrumento del cual se sirven los eternos 
demagogos para despachar la nación en su provecho. No aceptamos que un hombre esté 
privado del derecho como ciudadano. Por eso pensamos que nuestra conquista social, 
además de dignificar el trabajo, dispone la elevación de la cultura y la humanización 
total. Queremos que el pueblo vaya al Gobierno y a la legislación para compartir las 
responsabilidades y crear sus propias leyes que han de regirlo en el trabajo. 
 
Ésta, y no otra, es la razón de ser de nuestro movimiento. Queremos también que la 
doctrina política llegue a influenciar benéficamente en el país, organizándolo por 
métodos ideales de gobierno, por la vía constitucional y legal; para la organización de la 
masas ciudadanas, prestando por primera vez un movimiento político perfecto y 
orgánico. Buscamos que defiendan la organización política e institucional de la Nación. 
 
Por eso, señores, nuestra doctrina integral tiene puntos tan fundamentales que no han 
podido ser atacados. Ellos viajan en una caravana que asemeja a los esforzados 
barqueros del Volga tirando el carro de sus pecados y de sus culpas, y cuando se 
refieren a nosotros nos calumnian y terminan deseando que nos muramos. Nosotros, en 
cambio, hablamos de nuestras aspiraciones y de nuestros sueños, que han de terminar 
con muchos pobres en esta tierra. 
 
Nosotros no criticamos, no somos destructores, somos constructores y deseamos hacer 
el bien. Por eso no cometemos el error de los anacronismos que ellos cometen. Decían 
días pasados en una tribuna que el coronel Perón no había dado ninguna conquista 
social. Que el coronel Perón no le ha dado al pueblo ninguna mejora, y ellos en su 
programa dicen que respetarán todas las conquistas sociales que nosotros hemos 
conseguido. Pero ellos, que se comprometen a mantener nuestras conquistas, financian 
sus viajes y sus propagandas con dineros de la UIA. Yo quisiera saber, si hemos 
desarrollado conquistas, y si ellos van a mantener esas conquistas, cómo se las van a 
arreglar con la Unión Industrial, que nunca las ha querido. 

 
 
 
Señores: podríamos seguir hablando largamente de esas contradicciones, pero me 
interesa conversar con ustedes de otras más, de importancia extraordinaria frente a los 
acontecimientos futuros. 
 
El movimiento nuestro, para servir de mejor manera a la causa, ha de cumplir los 
consejos que detallaré. Primero, todo aquel que se sienta peronista, que se siente ligado 
a nuestra causa por verdaderos lazos, que son los de la fraternidad, debe pensar que la 
base de nuestro éxito se afirma en una absoluta unidad de nuestro movimiento. Sabemos 
que en el movimiento peronista se han infiltrado algunas fuerzas extrañas que tratan de 
producir disociación entre sus filas. Cuando ello suceda, no hay que ser sensible en esta 
tarea de disociación; es menester que los hombres de este movimiento sepan discernir 
por sí y por su propia voluntad y no por influencia ajena. El movimiento nuestro ha de 
precaverse de cuerpos extraños. Para ello, recomiendo que estudie cada peronista el 
manifiesto que he de lanzar por radio en cadena. Allí está perfectamente determinado 
cuál debe ser el procedimiento de cada uno de nuestros hombres. También he de 
terminar diciendo, como exigencia a todos los hombres de nuestro movimiento, que 
cada uno cumpla con su deber. Nosotros nos comprometemos a cumplir con lo nuestro, 
que es el de mantener inquebrantable todas nuestras conquistas. 
 
Propugnamos para el futuro nuevas conquistas que lleven a la Argentina a ser un país 
modelo por la justicia social. 
 
Señores: deseo terminar estas palabras con una despedida afectuosa para este pueblo de 
trabajadores que habita en Rosario, formando el emporio más extraordinario del país, 
pueblo conocido en todo el mundo como el puerto granero más grande del mundo, cuyo 
trigo rosafé es el modelo para la clasificación de todos los del mundo, obtenido con el 
trabajo y la dedicación de este pueblo. 
 
Amigos rosarinos: bien saben los trabajadores de esta tierra con cuánto cariño los 
recuerdo. Luchen, porque están luchando por su porvenir. Recuerden que un hombre 
que defecciones es una fuerza que se resta. Que vuestros hijos y vuestros nietos no 
puedan reprocharnos ni echarles en cara porque han aflojado en un momento decisivo 
de nuestra vida. Con esta invocación que os hace un hombre que no piensa sino en el 
bien colectivo y que quiere que lo recordéis en el futuro, me despido con un fuerte 
abrazo de verdad, que es un abrazo de un camarada y de un hermano de causa. 

