 

Mujeres de mi país, camaradas, amigas:  

Llego a todas con un mensaje de Navidad. De una Navidad nueva y jubilosa, vivida 

ahora en el seno de hogares felices, de donde se ha  desterrado la mueca de la 

desilusión y la amargura del desposeído.  

Llego a todos y a cada uno de ellos con el saludo del Gral. Perón, el presidente de 

los argentinos, quien también hoy y quizá con mayor razón que nunca se despoja 

del saco para presidir, llanamente, como un descamisado más, la primera Navidad 

feliz y abundante en muchos años.  

Amigas: nos reunió hace tiempo una esperanza. A vosotras, un reivindicador de 

vuestro sudor diario. A mí, el hombre que el destino me marcó para el puesto de 

sacrificio, de lucha permanente, y de unión en la ternura de un hogar como el 

vuestro. Nos unió una esperanza. Nos retempló una fe. Nos alenté una fe. Nos 

alentó una palabra recia y honda, jamás escuchada. Pan, trabajo, igualdad, justicia 

social. Vosotras y yo misma asistimos a aquellas jornadas agotadoras de la 

Secretaria de Trabajo y Previsión. Esa esperanza creció. Esa esperanza no 

reconoció límite, porque enarbolaba la verdad del pueblo, de vuestros labios 

acostumbrados a pedir sin ser oídos, de vuestros corazones apesadumbrados por la 

eterna desilusión de la realidad. Esa esperanza estaba madura al fin. Esa esperanza 

tenía que florecer. Y floreció al fin. Para vosotros, en el hombre que hicisteis 

presidente de la República, y que se despojó del saco para hablaros en el mismo 

lenguaje humano y sincero. Para mí, en el marido, en el ejemplo vivo de una 

conducta, y en la comezón de hacer algo por todos. Un algo vivo, práctico, ansioso 

de vida y de calor. Un algo que fuese, diariamente, la razón de cada uno de mis 

actos. Un mandato imperativo de ayudar al que sufre. De asistir al caído. De 

acuciar al vencido. De alentar al bienintencionado y al digno. Un mandato de 

humanizar lo que la vida pone de inhumano en sus encrucijadas. Y por eso, lejos de 

ser la esposa del presidente de los argentinos, fui una descamisada más de sus 

masas heroicas. Detesté la postura y preferí el sentimiento.  Escondí toda vanidad, 

y me puse al lado suyo, que fue estar al lado  del país en su entraña más digna y 

respetable. Vuestra Navidad es la del General y la mía. Vuestro gozo es el nuestro, 

vuestra alegría e mi propia alegría.  

Vengo del pueblo —ese corazón rojo, que sangra y llora y se cubre de rosas al 

cantar—, vengo del pueblo como el Gral. Perón, y me complace llegar en esta 

Navidad del buen pan dulce de Perón y de la sidra de Perón, a los hogares que 

Perón restableció en su altura cristiana. Hogares tonificados por la equidad social, 

hogares realzados por la paz que da el buen salario y la previsión asegurada: 

hogares que —quizás por primera vez— sienten que esta Navidad —la Navidad de 

Perón— tiene la ternura cálida y humanísima de la festividad del Nacimiento de 

Cristo Divino, reformador de las Leyes y redentor de los hombres. Os habla una 

descamisada más, repito.  Os habla una hija del pueblo que no ha olvidado por un 

instante lo que a ese pueblo debe desde su honroso y emocionante puesto de lucha 

de esposa del presidente. Os habla la mujer que es la primera iniciada en la escuela 

del fervor por el desposeído y la inquietud por la injusticia social de su pueblo, base 

de la doctrina, la prédica, la acción y el espíritu del Gral. Perón. Os habla la mujer 

que está al lado de un hombre de gobierno, no para restaurar privilegios ni para 

tolerarlos, sino para abolirlos por completo, entregando al pueblo de su cuna, su 

acción de mujer, su preocupación de todos los días y su fe constante en esa 

esperanza que ha fructificado en esta Navidad. La Esperanza en el bienestar de los 

hogares argentinos, acrecentada periódicamente.  

Traigo un juguete para los hijos de los obreros, mis propios hijos y los hijos del 

Gral. Perón. Traigo un beso para sus mejillas, a las cuales no teñirá ya el rubor, sino 

el rojo de la salud y el pliegue de la sonrisa triunfante. Traigo para los queridos 

descamisaditos, para los que consolidarán mañana este legado honroso de 

esperanza, un dulce y una frase dicha al oído: “También el Gral., está con vosotros”. 

Lo dijo ayer, y lo repetirá siempre: “Hay que permitir que los niños argentinos 

aprendan a sonreír desde la infancia”. Está con vosotras y con vuestros maridos y 

vuestros hijos, amigas. Estamos sentados a vuestra mesa y compartimos el pan 

dulce y la sidra augural, que tienen el encanto de nuestros mejores tradiciones 

latinas. Estamos juntos, así, y juntos para siempre. Partamos ya la torta. Bebamos...  

Esa fraternidad en el dolor, y en la injusticia que nos consumió en  la lucha, esa 

fraternidad en la decisión, que nos retempló en la marcha de un pueblo, esa 

fraternidad que nos sigue hermanando en donde quiera que estemos al conjuro del 

nombre del Gral. Perón tiene así —en este brindis de Navidad— la emotiva nota de 

lo humano.  

No estamos solos, ni aislados, amigos, estamos juntos, y cercanos. Sonreímos, al 

fin, como si ensayásemos por primera vez la olvidada sonrisa. Levantamos las 

copas. Pero antes; les decimos a todos, con la recia voz del pueblo: “Hermanos, 

ahora que todo ha mejorado, brindemos por las próximas mejoras”. “Hermanos, 

ahora que la esperanza ha florecido, brindemos por la esperanza del futuro, que 

esta Navidad de Perón quiere inaugurar para todos los argentinos. 

 

