Llego a vuestra presencia con la emoción que me produce sentirme confundido 

entre este mar humano de conciencias honradas; de estas conciencias de criollos 

auténticos que no se doblan frente a las adversidades, prefieren morir de hambre 

antes que comer el amargo pan de la traición. 

Llego a vosotros para deciros que no estáis solos en vuestros anhelos de redención 

social, sino que los mismos ideales sostienen nuestros hermanos de toda la 

vastedad de nuestra tierra gaucha. Vengo conmovido por el sentimiento unánime 

manifestado a través de campos, montes, ríos, esteros y montañas; vengo 

conmovido por el eco resonante de una sola voluntad colectiva; la de que el pueblo 

sea realmente libre, para que de una vez por todas quede libre de la esclavitud 

económica que le agobia. Y aún diría más: que le agobia como antes le ha oprimido 

y que si no lograra independizarse ahora, aún le vejaría más en el porvenir. Le 

oprimiría hasta dejar a la clase obrera sin fuerzas para alcanzar la redención social 

que vamos a conquistar antes de quince días. 

En la mente de quienes concibieron y gestaron la Revolución del 4 de Junio estaba 

fija la idea de la redención social de nuestra Patria. Este movimiento inicial no fue 

una "militarada" más, no fue un golpe "cuartelero" más, como algunos se 

complacen en repetir; fue una chispa que el 17 de octubre encendió la hoguera en la 

que han de crepitar hasta consumirse los restos del feudalismo que aún asoma por 

tierra americana. 

Porque hemos venido a terminar con una moral social que permitía que los 

trabajadores tuviesen para comer sólo lo que se les diera por voluntad patronal y no 

por deber impuesto por la justicia distributiva, se acusa a nuestro movimiento de 

ser enemigo de la libertad. Pero yo apelo a vuestra conciencia, a la conciencia de los 

hombres libres de nuestra Patria y del mundo entero, para que me responda 

honestamente si oponerse a que los hombres sean explotados y envilecidos obedece 

a un móvil liberticida. 

No debemos contemplar tan sólo lo que pasa en el "centro" de la ciudad de Buenos 

Aires; no debemos considerar la realidad social del país como una simple 

prolongación de las calles centrales bien asfaltadas, iluminadas y civilizadas; 

debemos considerar la vida triste y sin esperanzas de nuestros hermanos de tierra 

adentro, en cuyos ojos he podido percibir el centelleo de esta esperanza de 

redención. 

Por ellos, por nosotros, por todos juntos, por nuestros hijos y los hijos de nuestros 

hijos debemos hacer que, ¡por fin!, triunfen los grandes ideales de auténtica 

libertad que soñaron los forjadores de nuestra independencia y que nosotros 

sentimos palpitar en lo más profundo de nuestro corazón. 

Cuando medito sobre la significación de nuestro movimiento, me duelen las 

desviaciones en que incurren nuestros adversarios. Pero mucho más que la 

incomprensión calculada o ficticia de sus dirigentes, me duele el engaño en que 

viven los que de buena fe les siguen por no haberles llegado aún la verdad de 

nuestra causa. Argentinos como nosotros, con las virtudes propias de nuestro 

pueblo, no es posible que puedan acompañar a quienes los han vendido y los llevan 

a rastras, de los que han sido sus verdugos y seguirán siéndolo el día de mañana. 

Los pocos argentinos que de buena fe siguen a los que han vendido la conciencia a 

los oligarcas, sólo pueden hacerlo movidos por las engañosas argumentaciones de 

los "habladores profesionales". Estos vociferadores de la libertad quieren 

disimular, alucinando con el brillo de esta palabra, el fondo esencial del drama que 

vive el pueblo argentino. 

 

Porque la verdad verdadera es esta: en nuestra Patria no se debate un problema 

entre "libertad" o "tiranía", entre Rosas y Urquiza; entre democracia y 

totalitarismo. Lo que en el fondo del drama argentino se debate es, simplemente, 

un partido de campeonato entre la "justicia social" y la "injusticia social". 

Quiero dejar de lado a los provocadores a sueldo; a las descarriadas jovenzuelas 

que en uso de la libertad han querido imponer el uso del símbolo monetario en el 

pecho de damas argentinas cuya imposición rechazaban en uso de la propia 

libertad; a los pocos estudiantes que han creído "descender" de su posición social si 

se solidarizaban con el clamor de los hombres de trabajo, sin reflexionar que 

únicamente su "trabajo" será lo que en el futuro llegará a ennoblecer su paso por la 

vida; quiero también dejar de lado a los resentidos, a cuantos creyéndose seres 

excepcionales creían que el favor y la amistad personal podían más que el esfuerzo 

lento y constante de cada día y el espíritu de sacrificio ante los embates de la 

adversidad; quiero dejar de lado todo lo negativo, lo interesado, lo mezquino, para 

dirigirme a los hombres de buena voluntad que aún no han comprendido la esencia 

de la revolución social, cuyas serenas páginas se están escribiendo en el Libro de la 

Historia Argentina, y decirles: "Hermanos: con pensamiento criollo, sentimiento 

criollo y valor criollo, estamos abriendo el surco y sembrando la semilla de una 

Patria libre, que no admita regateos de su soberanía, y de unos ciudadanos libres, 

que no sólo lo sean políticamente sino que tampoco vivan esclavizados por el 

patrón. Síguenos; tu causa es nuestra causa; nuestro objetivo se confunde con tu 

propia aspiración, pues sólo queremos que nuestra Patria sea socialmente justa y 

políticamente soberana". 

Para alcanzar esta altísima finalidad no nos hemos valido ni nos valdremos jamás 

de otros medios que aquellos que nos otorgan la Constitución (para la restauración 

de cuyo imperio empeñé mi palabra, mi voluntad y mi vida) y las leyes socialmente 

justas que poseemos o que los órganos legislativos naturales nos otorguen en lo 

futuro. Para alcanzar esta altísima finalidad no necesitamos recurrir a teorías o 

métodos extranjeros; ni a los que han fracasado ni a los que hoy pretenden 

imponerse, pues como dije en otra oportunidad, para lograr que la Argentina sea 

políticamente libre y socialmente justa, no basta con ser argentinos y nada más que 

argentinos. Bastará que dentro del cuadro histórico y constitucional el mecanismo 

de las leyes se emplee como un medio de progresar, pero de progresar todos, 

pobres y ricos, en vez de hacerlo solamente éstos a expensas del trabajador. 

En el escaso tiempo que intervine directamente en las relaciones entre el capital y 

el trabajo, tuve oportunidad de expresar el pensamiento que regiría mi acción. 

Fueron señalados los objetivos a conseguir y expuestas con claridad las finalidades 

que nos proponíamos. En este plan de tareas y en las motivaciones que le justifican, 

recogióse el clamor de la clase obrera, de la clase media y de los patronos que no 

tienen contraídos compromisos foráneos. Y aún añadiré que éstos no tuvieron 

inconveniente en acompañarnos mientras creyeron que nuestra dignidad podía 

corromperse entregándoles la causa obrera a cambio de un cheque con menor o 

mayor número de ceros, tanto más cuanto mayor fuese nuestra felonía. Pero se 

equivocaron de medio a medio, porque ni yo ni ninguno de mis leales dejó de 

cumplir los dictados de la decencia, de la hombría y de la caballerosidad. Ligada 

nuestra vida a la causa del pueblo, con el pueblo compartiremos el triunfo o la 

Las consecuencias ya las conocéis. Comenzó la "guerra" de las solicitadas; siguió la 

alianza con los enemigos de la Patria; continuó la campaña de difamación, de 

ultrajes, y de mentiras, para terminar en un negocio de compraventa de políticos 

apolillados y aprendices de dinamiteros a cambio de un puñado de monedas. 

derrota. 

 

No tengo que deciros quiénes son los "sindicarios señorones" que han comprado, ni 

"los Judas que se han vendido". Todos los conocemos y hemos visto sus firmas 

puestas en el infamante documento. Quiero decir solamente que esta infamia es tan 

sacrílega como la del Iscariote que vendió a Cristo, pues en esta sucia compraventa 

fue vendido otro inocente: el pueblo trabajador de nuestra querida Patria. 

Y advertí que esto, que es gravísimo, aún no constituye la infamia mayor. Lo 

incalificable, por monstruoso, es que los "caballeros que compraron a políticos" no 

se olvidaron de documentar fehacientemente la operación para sacarle buen rédito 

al capital que invertían. Seguros de que hacían una buena operación financiera, la 

documentaron bancariamente para que el día de mañana, si resultaran 

"triunfantes" sus gobernantes títeres, los tendrían prisioneros y podrían obligarlos 

a derogar la legislación del trabajo e impedir cuanto significara una mejora para la 

clase trabajadora, bajo amenaza de publicar la prueba de su traición. 

Una tempestad de odio se ha desencadenado contra los "descamisados" que sólo 

piden ganarse honradamente la vida y poder sentirse libres de la opresión patronal 

y de todas las fuerzas oscuras o manifiestas que respaldan sus privilegios. Esta 

tempestad de odios se vuelca en dicterios procaces contra nosotros, procurando 

enlodar nuestras acciones y nuestros más preciados ideales. De tal manera nos han 

atacado que si hubiéramos tenido que contestar una a una sus provocaciones, no 

habríamos tenido tiempo bastante para construir lo poco que hemos podido 

realizar en tan escaso tiempo. Pero debemos estarles agradecidos porque no puede 

haber victoria sin lucha. Y la victoria que con los brazos abiertos nos aguarda, 

tendrá unas características análogas a la que tuvo que conquistar el gran demócrata 

norteamericano, el desaparecido presidente Roosevelt, que a los cuatro años de 

batallar con la plutocracia confabulada contra sus planes de reforma social, pudo 

exclamar después de su primera reelección, en el acto de prestar juramento el día 

20 de enero de 1937: "En el curso de estos cuatro años, hemos democratizado más 

el poder del gobierno, porque hemos empezado a colocar las potencias autocráticas 

privadas en su lugar y las hemos subordinado al gobierno del pueblo. La leyenda 

que hacía invencibles a los oligarcas ha sido destruida. Ellos nos lanzaron un 

desafío y han sido vencidos".  

Creo innecesario extenderme en largas disquisiciones de índole política. La historia 

de los trabajadores argentinos corre la misma trayectoria que la libertad. La obra 

que he realizado y lo que la malicia de muchos no me ha dejado realizar, dice bien a 

las claras cuáles son mis firmes convencimientos. Y si nuestros antecedentes no 

bastan para definirnos, nos definen, por interpretación inversa, las palabras y las 

actitudes de nuestros adversarios. Con decir que en el aspecto político somos 

absolutamente todo lo contrario de lo que nos imputan, quedaría debidamente 

establecida nuestra ideología y nuestra orientación. Y si añadimos que ellos son lo 

contrario de lo que fingen, habremos presentado el verdadero panorama de los 

términos en que la lucha electoral está entablada. 

Tachar de totalitarios a los obreros argentinos es algo que se sale de lo absurdo 

para caer en lo grotesco. Precisamente han sido las organizaciones obreras que me 

apoyan, las que durante los últimos años han batallado en defensa de los pueblos 

oprimidos contra los regímenes opresores, mientras que eran (aquí como en todas 

partes del mundo, sin excluir los países que han hecho la guerra, salvo Rusia) la 

aristocracia, la plutocracia, la alta burguesía, el capitalismo, en fin, y sus secuaces, 

quienes adoraban a las dictaduras y repelían a las democracias. Seguían esta 

conducta cuando pensaban que las dictaduras defendían sus intereses y las 

democracias los perjudicaban, por no ser un muro suficiente de contención frente a 

los avances del comunismo. Si mis palabras requiriesen una prueba, podría 

ofrecerla bien concluyente en las colecciones de los diarios de la oligarquía que 

ahora se estremecen ante cualquier presunto atentado a las esencias democráticas y 

liberales, pero que tuvieron muy distinta actitud cuando el problema se planteaba 

en otros pueblos. Y si la prueba no fuese todavía categórica, remitiría el caso el 

examen de la actuación, de los partidos políticos que han gobernado en los últimos 

tiempos, y cuyos pronombres, actuando de vestales un tanto caducas y mucho 

recompuestas, quieren ahora compatibilizar sus alardes democráticos puramente 

retóricos con la realidad de sus tradicionales fraudes electorales, de sus constantes 

intervenciones a los gobiernos de las provincias, con el abuso del poder en favor de 

los oligarcas y en contra de los desheredados. 

¿Dónde está, pues, el verdadero sentimiento democrático y de amor a las 

libertades, si no es en este mismo pueblo que me alienta para la lucha? No deja de 

ser significativo que los grupos oligárquicos disfrazados de demócratas, unan sus 

alaridos y sus conductas a esos mismos comunistas que antes fueron (por el terror 

que les inspiraba) la causa de sus fervores totalitarios, y a quienes ahora dedican las 

mejores de sus sonrisas. Como es igualmente espectáculo curioso, observar el afán 

con que esos dirigentes comunistas proclaman su fe democrática, olvidando que la 

doctrina marxista de la dictadura del proletariado y la práctica de la Unión 

Soviética (orgullosamente exaltada por Molotov en discursos de hace pocos meses) 

son eminentemente totalitarias. Pero, ¡qué le vamos a hacer! Los comunistas 

argentinos son flacos de memoria y no se acuerdan tampoco que cuando 

gobernaban los partidos que se titulan demócratas, ellos tenían que vivir en la 

clandestinidad, y que sólo han salido de ella para alcanzar la personería jurídica 

cuando se lo ha permitido un gobierno, del cual yo formaba parte, pese a la 

incompatibilidad que me atribuyen con los métodos de libertad. 

El contubernio al que han llegado es sencillamente repugnante y representa la 

mayor traición que se ha podido cometer contra las masas proletarias. Los partidos 

comunistas y socialistas que hipócritamente se presentan como obreristas pero que 

están sirviendo a los intereses capitalistas, no tienen inconvenientes en hacer la 

propaganda electoral con el dinero entregado por la entidad patronal. ¡Y todavía se 

sorprenden de que todavía los trabajadores de las provincias del norte, que viven 

una existencia miserable y esclavizada, en beneficio de un capitalismo absorbente 

que cuenta con el apoyo de los partidos, que frecuentemente dirigen los mismos 

patrones (recuerdo con tal motivo a Patrón Costas y a Michel Torino), hayan 

apedreado el tren en que viajaba un conglomerado de hombres que, en el fondo, lo 

que quieren es prolongar aquellas situaciones! Usando de una palabra que a ellos 

les gusta mucho, podríamos decir que son los verdaderos representantes del 

continuismo; pero del continuismo con la política de esclavitud y miseria de los 

trabajadores. 

Hasta aquí me he referido a vuestra posición netamente democrática. Permitidme 

aludir, siquiera sea brevemente, a la mía. No me importan las palabras de los 

adversarios y mucho menos sus insultos. Me basta con la rectitud de mi proceder y 

con la noción de nuestra confianza. Ello me permite aseverar, modestamente, 

sencillamente, llanamente, sin ostentación ni gritos, sin necesidad de mesarme de 

los cabellos ni rasgarme las vestiduras, que soy demócrata en el doble sentido 

político y económico del concepto, porque quiero que el pueblo, todo el pueblo (en 

esto sí que soy "totalitario"), y no una parte ínfima del pueblo se gobierne a sí 

mismo y porque deseo que todo el pueblo adquiera la libertad económica que es 

indispensable para ejercer las facultades de autodeterminación. Soy, pues, mucho 

más demócrata que mis adversarios, porque yo busco una democracia real, 

mientras que ellos defienden una apariencia de democracia, la forma externa de la 

democracia. Yo pretendo que un mejor estándar de vida ponga a los trabajadores, 

aún a los más honestos, a cubierto de las coacciones de los capitalistas; y ellos 

quieren que la miseria del proletariado y su desamparo estatal les permitan 

continuar sus viejas mañas de compra y de usurpación de las libretas de 

enrolamiento. Por lo demás, es lamentable que a mí, que he propulsado y facilitado 

la vuelta a la normalidad, que me he situado en posición de ciudadano civil para 

afrontar la lucha y que he despreciado ocasiones que se me venían a la mano para 

llegar al poder sin proceso electoral, se me imputen propósitos inconstitucionales, 

presentes o futuros. Y es todavía más lamentable que esas acusaciones sean hechas 

por quienes, a título de demócratas, no saben a qué arbitrio acudir o a qué militar o 

marino volver los ojos para evitar unas elecciones en que se saben derrotados, no 

porque vaya a haber fraude, sino porque no lo va a haber, o, mejor dicho, porque ya 

no tienen ellos a su disposición todos los elementos que antes usaban para ganar 

fraudulentamente los comicios. Vienen reclamando desde hace tiempo elecciones 

limpias, pero cuando llegan a ellas, se asustan del procedimiento democrático. 

Por todas esas razones no soy tampoco de los que creen que los integrantes de la 

llamada Unión Democrática han dejado de llenar su programa político -vale decir, 

su democracia como un contenido económico-. Lo que pasa es que ellos están 

defendiendo un sistema capitalista con perjuicio o con desprecio de los intereses de 

los trabajadores, aun cuando les hagan las pequeñas concesiones a que luego habré 

de referirme; mientras que nosotros defendemos la posición del trabajador y 

creemos que sólo aumentando enormemente su bienestar e incrementando su 

participación en el Estado y la intervención de éste en las relaciones del trabajo, 

será posible que subsista lo que el sistema capitalista de libre iniciativa tiene de 

bueno y de aprovechable frente a los sistemas colectivistas. Por el bien de mi Patria, 

quisiera que mis enemigos se convenciesen de que mi actitud no sólo es humana, 

sino que es conservadora, en la noble aceptación del vocablo. Y bueno sería, 

también, que desechasen de una vez el calificativo de demagógico que se atribuye a 

todos mis actos, no porque carezcan de valor constructivo ni porque vayan 

encaminados a implantar una tiranía de la plebe (que es el significado de la palabra 

demagogia), sino simplemente porque no van de acuerdo con los egoístas intereses 

capitalistas, ni se preocupan con exceso de la actual "estructura social", ni de lo que 

ellos, barriendo para adentro, llaman "los supremos intereses del país", 

confundiéndolos con los suyos propios. 

Personalmente, prefiero la idea defendida por Roosevelt (y el testimonio no creo 

que pueda ser recusado) de que la economía ha dejado de ser un fin en sí mismo 

para convertirse en un medio de solucionar los problemas sociales. Es decir, que si 

la economía no sirve para llevar el bienestar a toda la población y no a una parte de 

ella, resulta cosa bien despreciable. Lástima que los conceptos de Roosevelt a este 

respecto fueran desbaratados por la Cámara... y por la "Antecámara"..., es decir, 

por los organismos norteamericanos equivalentes a nuestra Unión Industrial, Bolsa 

de Comercio y Sociedad Rural. Y conste, asimismo, que Roosevelt distaba mucho 

de ser, ni en lo social ni en lo político, un hombre avanzado. 

Por eso, cuando nuestros enemigos hablan de democracia, tienen en sus mentes la 

idea de una democracia estática, quiero decir, de una democracia sentada en los 

actuales privilegios de clase. Como los órganos del Estado y el poder del Estado, la 

organización de la sociedad, los medios coactivos, los procedimientos de 

propaganda, las instituciones culturales, la libertad de expresión del pensamiento, 

la religión misma, se hayan bajo su dominio y a su servicio exclusivo, pueden 

echarse tranquilos en brazos de la democracia, pues saben que la tienen dominada 

y que servirá de tapaderas a sus intereses. Precisamente en esa situación está 

basado el concepto revolucionario marxista y la necesidad que señalan de una 

dictadura proletaria. Pero si como ha sucedido en la Argentina y en virtud de mi 

campaña, el elemento trabajador, el obrero, el verdadero siervo de la gleba, el 

esclavizado peón del surco norteño, alentado por la esperanza de una vida menos 

dura y de un porvenir más risueño para sus compañeras y para sus hijos, sacuden 

su sumisión ancestral, reclaman como hombres la milésima parte de las mejoras a 

que tienen derecho, ponen en peligro la pacífica y tradicional digestión de los 

poderosos y quieren manifestar su fuerza y su voluntad en unas elecciones, 

entonces, la democracia, aquella democracia capitalista, se siente estremecida en 

sus cimientos y nos lanza la imputación del totalitarismo. De este modo 

llegaríamos a la conclusión de que el futuro Congreso representará un régimen 

democrático si triunfan los privilegios de la clase hasta ahora dominante y que 

representará un régimen dictatorial si, como estoy seguro, triunfan en las 

elecciones las masas de trabajadores que me acompañan por todo el país. 

Más no importan los calificativos. Nosotros representamos la auténtica 

democracia, la que se asienta sobre la voluntad de la mayoría y sobre el derecho de 

todas las familias a una vida decorosa, la que tiende a evitar el espectáculo de la 

miseria en medio de la abundancia, la que quiere impedir que millones de seres 

perezcan de hambre mientras que centenares de hombres derrochan 

estúpidamente su plata. Si esto es demagogia, sintámonos orgullosos de ser 

demagogos y arrojémosles al rostro la condenación de su hipocresía, de su egoísmo, 

de su falta de sentido humano y de su afán lucrativo que va desangrando la vida de 

la Nación. ¡Basta ya de falsos demócratas que utilizan una idea grande para servir a 

su codicia! ¡Basta ya de exaltados constitucionalistas que sólo aman la Constitución 

en cuanto les ponga a cubierto de las reivindicaciones proletarias! ¡Basta ya de 

patriotas que no tienen reparo en utilizar el pabellón nacional para cubrir averiadas 

mercancías, pero que se escandalizan cuando lo ven unido a un símbolo del trabajo 

honrado! 

Nuestra trayectoria en el terreno social es igualmente clara que el político. Desde 

que a mi iniciativa se creó la Secretaría de Trabajo y Previsión, no he estado 

preocupado por otra cosa que por mejorar las condiciones de vida y de trabajo de la 

población asalariada. Para ello era menester el instrumento de actuación y la 

Secretaría de Trabajo y Previsión resultó un vehículo insuperable a los fines 

perseguidos. La medida de la eficacia de la Secretaría de Trabajo y Previsión nos la 

da tanto la adhesión obrera como el odio patronal. Si el organismo hubiese 

resultado inocuo, les tendría sin cuidado y hasta es posible que muchos 

insospechados fervores democráticos tuvieran un tono más bajo. Y es bien seguro 

que muchos hombres que hasta ayer no ocultaron sus simpatías hacia las 

dictaduras extranjeras o que sirvieron a otros gobiernos de facto en la Argentina, 

no habrían adoptado hoy heroicas y espectaculares posiciones seudo democráticas. 

Si el milagro de la transformación se ha producido, ha sido sencillamente porque la 

Secretaría de Trabajo ha dejado de representar un coto cerrado sólo disfrutable por 

la plutocracia y por la burguesía. Se acabaron las negativas de los patronos a 

concurrir a los trámites conciliatorios promovidos por los obreros; se puso in a la 

amistosa mediación de los políticos, de grandes señores y de poderosos 

industriales, para lograr que la razón del obrero fuese atropellada. La Secretaría de 

Trabajo hizo justicia estricta, y si en muchas ocasiones se inclinó hacia los 

trabajadores, lo hizo porque era la parte más débil en los conflictos. Esta posición 

espiritual de la autoridad es lo que han tolerado los elementos desplazados de la 

hegemonía que venían ejerciendo, y esa es la clave de su oposición al organismo 

creado. A eso es lo que llaman demagogia. Que el empleador burle al empleado, 

representa para ellos labor constructiva de los principios democráticos; pero que el 

Estado haga justicia a los obreros, constituye pura anarquía. 

Creo que en esa subversión de las partes en conflicto se encuentra la verdadera 

obra revolucionaria que hemos realizado y que por su efecto psicológico tiene 

mayor valor y más amplia trascendencia que todas las demás. Esa es la causa de 

que todos los arranques se dirijan contra la Secretaría de Trabajo y por eso el 

empeño de destruirla. No a otra cosa obedecen los rugidos de satisfacción que han 

lanzado el capitalismo, su prensa y sus servidores cuando en una reciente sentencia 

la Suprema Corte de la Nación ha declarado la inconstitucionalidad de las 

delegaciones regionales. Porque la verdad es que esa decisión adoptada pocos días 

antes de las elecciones trata de asestar un rudo golpe a la Secretaría de Trabajo y 

Previsión y constituye un primer paso para deshacer las mejoras sociales que 

lograron los trabajadores. El respeto a las decisiones judiciales no excluye el 

derecho de comentar y de discutir sus fallos, muchos menos cuantos mayores sean 

las innovaciones que se hagan a la libertad y a la democracia. Ya llegará, pues, el 

momento de discutir cuáles son las competencias que en relación al derecho del 

trabajo corresponde a la nación y cuáles las que son atributo de las provincias. 

Hasta será fácil demostrar -por opinión de tratadistas muy del gusto oligárquico- 

que la Suprema Corte, tan rigorista y tan equivocada en esta ocasión respecto a las 

facultades de aplicación de las leyes del trabajo, ha consentido y aprobado que la 

nación venga invadiendo desde hace muchos años la protesta legislativa de las 

provincias. Y conteste que esta parte encuentro acertada su posición, porque las 

normas del trabajo que tienden a la internalización deben ser nacionales. Lo que no 

admito es la dualidad de criterio, cuya motivación no me interesa de momento. Si 

alguien quiere encontrar la aplicación, tal vez la halle en una obra de Renard. 

Ofrezco la cita a mis enemigos socialistas y doy por descontado que entre ellos o 

entre las asociaciones profesionales seudo democráticas, se propiciará la iniciación 

de una nueva causa por desacato y hasta es posible que se tome pretexto de ello 

para ver si hay militares o marinos que lleguen a tiempo para impedir nuestro 

triunfo electoral. 

Ya sé que cuando se habla de mi obra social, los adversarios sacan a relucir la que 

ellos han realizado. Examinemos brevemente esa cuestión. Es verdad que los 

legisladores argentinos han dictado leyes sociales a tono con las de otros países. 

Pero se ha hecho dentro de un ámbito meramente proteccionista, sin atacar los 

problemas de su esencia. Meras concesiones que se iban obteniendo del 

capitalismo a fin de no forzar las cosas excesivamente e ir distrayendo a los obreros 

y a sus organizaciones en evitación de reacciones excesivas y violentas. Reparación 

de accidentes de trabajo que muy poco reparan y que prolongan la agonía del 

incapacitado. Insignificantes indemnizaciones por despido que ninguna garantía 

representan para el trabajador injustamente despedido, víctima del abuso de un 

derecho dominial propio de la Edad Medía. Mezquinas limitaciones en la duración 

de las jornadas y en la duración del descanso retribuido. Y, por otra parte, 

inexistencia de toda protección para los riesgos de desocupación, enfermedad y 

para la casi totalidad de los salarios, invalidez, vejez y muerte. Régimen de salarios 

de hambre y de viviendas insalubres. ¿Para qué seguir la relación? Frente a tal 

estado de cosas, nuestro programa tiende a cubrir todos los riesgos que privan o 

disminuyen al trabajador en su capacidad de ganancia. Prohibición del despido sin 

causa justificada; proporcionar a todos los trabajadores el estándar de vida que 

dignifique su existencia y la de sus familiares. Y, sobre todo esto, las grandes 

concepciones verdaderamente revolucionarias; tendencia a que la tierra sea a quien 

la trabaje; supresión de los arrendamientos rurales; limitación de las ganancias 

excesivas y participación de los trabajadores en los beneficios de la industria. A este 

respecto, debo consignar que cuando lancé la idea, todas las "fuerzas vivas" y sus 

satélites nos arrojaron el consabido anatema. La proposición era netamente 

demagógica. Se iba a la ruina de la sacrosanta economía nacional. Pero los últimos 

cables nos anuncian que en Estados Unidos se estudia el sistema de participación 

en los beneficios como medio de atajar los graves conflictos obreros que se han 

presentado, llegando a fijar en un 25 por ciento el monto de esta participación. 

Esperemos que con el beneplácito estadounidense, ya no parecerá el intento tan 

descabellado a nuestros grandes economistas y financieros, serviles imitadores de 

las modas extranjeras o mansos cumplidores de las órdenes que les llegan desde 

afuera. 

Brevemente me referiré a las ideas centrales que han impulsado nuestra acción en 

el terreno económico. Sostengo el principio de libertad económica. Pero esta 

libertad, como todas las libertades, llega a generar el más feroz egoísmo si en su 

ejercicio no se articula la libertad de cada uno con la libertad de los demás. No 

todos venimos al mundo dotados del suficiente equilibrio moral para someternos 

de buen grado a las normas de sana convivencia social. No todos podemos evitar 

que las desviaciones del interés personal degeneren en egoísmo espoleador de los 

derechos de los demás y en ímpetu avasallador de las libertades ajenas. Y aquí, en 

este punto que separa el bien del mal, es donde la autoridad del Estado debe acudir 

para enderezar las fallas de los individuos y suplir la carencia de resortes morales 

que deben guiar la acción de cada cual, si se quiere que la sociedad futura salga del 

marasmo que actualmente la ahoga. 

El Estado puede orientar el ordenamiento social y económico sin que por ello 

intervenga para nada en la acción individual que corresponde al industrial, al 

comerciante, al consumidor. Estos, conservando toda la libertad de acción que los 

códigos fundamentales les otorgan, pueden ajustar sus realizaciones a los grandes 

planes que trace el Estado para lograr los objetivos políticos, económicos y sociales 

de la Nación. Por esto afirmo que el Estado tiene el deber de estimular la 

producción, pero debe hacerlo con tal tacto que logre, a la vez, el adecuado 

equilibrio entre las diversas fuerzas productivas. A este efecto, determinará cuáles 

son las actividades ya consolidadas en nuestro medio, las que requieren un apoyo 

para lograr solidez a causa de la vital importancia que tienen para el país; y por 

último, cuáles han cumplido ya su objetivo de suplir la carestía de los tiempos de 

guerra, pero cuyo mantenimiento en época de normalidad representaría una carga 

antieconómica que ningún motivo razonable aconseja mantener o bien provocaría 

estériles competencias con otros países productores. Pero aún hay otro motivo que 

obliga al Estado argentino a regular ciertos aspectos de la economía. Los 

compromisos internacionales que tiene contraídos lo obligan a orientar las 

directivas económicas supranacionales teniendo en vista la cooperación entre todos 

los países. Y si esta cooperación ha de ser eficaz y ha de basarse en ciertas reglas de 

general aplicación entre Estados, no veo la forma de que la economía interna de 

cada país quede a merced del capricho de unos cuantos oligarcas manejadores de 

las finanzas, acostumbrados a hacer trabajar siempre a los demás en provecho 

propio. Al Estado, rejuvenecido por el aporte de sangre trabajadora que nuestro 

movimiento inyectará en todo su sistema circulatorio, corresponderá la misión de 

regular el progreso económico nacional sin olvidar el cumplimiento de los 

compromisos que la Nación contraiga, o tenga contraídos con otros países. 

Por lo que os he dicho hoy, y por lo que he afirmado en ocasiones anteriores, 

parecería ocioso repetir que no soy enemigo del capital privado. Juzgo que debe 

estimularse el capital privado en cuanto constituye un elemento activo de la 

producción y contribuye al bienestar general. El capital resulta pernicioso cuando 

se erige o pretende erigirse en instrumento de dominación económica. En cambio 

es útil y beneficioso cuando sabe elevar su función al rango de cooperador efectivo 

del progreso económico del país y colaborador efectivo del progreso económico del 

país y colaborador sincero de la obra de la producción y comparte su poderío con el 

esfuerzo físico e intelectual de los trabajadores para acrecentar la riqueza del país. 

Por esto, en los postulados éticos que presiden la acción de nuestra política, junto a 

la elevación de la cultura del obrero y a la dignificación del trabajo, incluimos la 

humanización del capital. Solamente llevando a cabo estos postulados, lograremos 

la desaparición de las discordias y violencias entre patronos y trabajadores. Para 

ello no existe otro remedio que implantar una inquebrantable justicia distributiva. 

En el nuevo mundo que surge en el horizonte no debe ser posible el estado de 

necesidad que agobia todavía a muchísimos trabajadores en medio de un estado de 

abundancia general. Debe impedirse que el trabajador llegue al estado de 

necesidad, porque sepan bien los que no quieren saber o fingen no saberlo, que el 

estado de necesidad está al borde del estado de peligrosidad, porque nada hace 

saltar tan fácilmente los diques de la paciencia y de la resignación como el 

convencimiento de que la injusticia es tolerada por los poderes del Estado, porque, 

precisamente ellos son los que tienen la obligación de evitar que se produzcan las 

injusticias. 

Un deber nacional de primer orden exige que la organización política, la 

organización económica y la organización social, hasta ahora en manos de la clase 

capitalista, se transformen en organizaciones al servicio del pueblo. El pueblo del 

25 de Mayo quería saber de qué se trataba; pero el pueblo del 24 de Febrero quiere 

tratar todo lo que el pueblo debe saber. 

Para terminar y como detalle complementario del aspecto económico, he de 

referirme brevemente a las orientaciones generales que deseamos seguir en orden a 

la industrialización que el país necesita. 

Ante todo, la afirmación esencial que rige nuestra acción: la riqueza no la 

constituye el montón de dinero más grande o más chico que pueda tener atesorado 

la Nación; para nosotros, la verdadera riqueza la constituye el conjunto de la 

población, el trabajo propiamente tal y la organización ordenada de esta población 

y de este trabajo. 

Es, pues, el elemento humano actual y futuro, el factor que ha de requerir la 

preocupación fundamental del Estado. Vale decir que ahí se incluye la elevación del 

nivel de vida hasta el estándar compatible con la dignidad del hombre y el 

mejoramiento económico general; la propulsión de organizaciones mutualistas y 

cooperativas; el incremento de la formación técnica y capacitación profesional; la 

construcción de casas baratas y económicas para obreros y empleados; los 

préstamos para la construcción y renovación del hogar de la clase media; pequeños 

propietarios, rentistas y jubilados modestos, y estímulos, fomento y desarrollo del 

vasto plan de seguridad social y mejoramiento de las condiciones generales de 

trabajo.  

No puede hablarse de emprender la industrialización del país sin consignar bien 

claramente que el trabajador ha de estar protegido antes que la máquina o la tarifa 

aduanera. Y tampoco tengo que repetir que el progreso del trabajador del campo 

debe ir al compás del hombre de la ciudad. Deben convencerse de que la ciudad, sin 

el esfuerzo del hombre de campo, está condenada a desaparecer. ¡De cada 35 

habitantes rurales sólo uno es propietario! Ved si andamos muy lejos cuando 

decimos que debe facilitarse el acceso a la propiedad rural. Debe evitarse la 

injusticia que representa el que 35 personas deban ir descalzas, descamisadas, sin 

techo y sin pan, para que un lechuguino venga a lucir la galerita y el bastón por la 

calle Florida, y aún se sienta con derecho a insultar a los agentes del orden porque 

conservan el orden que él, en su inconsciencia, trata de alterar con sus silbatinas 

contra los descamisados. 

Asegurada la suerte del factor humano, estaremos en condiciones de proseguir el 

plan de industrialización en sus más minúsculos detalles. Inventario y clasificación 

de materias primas, energía que produce y puede producir el país; ayudar el 

establecimiento de industrias, propulsando las iniciativas, estimulando las 

inversiones de capital y fomentando la creación y ampliación de laboratorios de 

investigaciones científicas y económico-sociales con amplia colaboración de 

técnicos y obreros; sistematización de costos en beneficio de productores y 

consumidores; moderación de las cargas fiscales que graven toda actividad 

socialmente útil; estimular la producción para abastecer abundantemente las 

necesidades del país, sin limitar las posibilidades de producción y transformación, 

sin extirpar viñedos ni restringir el sembradío para evitar que se destruyan los 

sobrantes que podían reducir el precio, pero que producían ganancias fabulosas a 

los capitalistas aunque condenaban a cientos de miles de trabajadores a no beber 

vino y a no comer pan; permitir precios remuneradores al capital que sean firmes y 

estables, que sirvan de garantía a los altos salarios y aseguren beneficios correctos; 

incitar el desarrollo del comercio libre y transporte económico, terrestre, marítimo, 

fluvial y aéreo. 

En definitiva, la Argentina no puede estancarse en el ritmo somnoliento a que la 

condenaron cuantos se lanzaron a vivir a sus costillas; la Argentina ha de recobrar 

el pulso firme de una juventud sana y de una sangre limpia. La Argentina necesita 

la aportación de esta sangre juvenil de la clase obrera; no puede seguir con las 

corrientes sanguíneas de múltiples generaciones de gente caduca, porque 

llegaríamos a las nefastas consecuencias de las viejas dinastías, que habían muerto 

físicamente antes de que los pueblos las echaran cansados de aguantarlas. 

Esta sangre nueva la aporta nuestro movimiento; esta sangre hará salir de las 

urnas, el día 24 de este mes, esta nueva Argentina que anhelamos con toda la 

fuerza y la pujanza de nuestro corazón. 

No puedo terminar mis palabras sin referirme a los problemas internacionales. La 

base de mi actuación ha de ser la defensa de la soberanía argentina, con tanta 

mayor energía cuanto mayor sea la grandeza de quienes intenten desconocerla, 

porque desprecio a los hombres y a las naciones que se crecen ante los débiles y se 

doblega ante los poderosos. 

Es posible que mi pasado para actuar en la vida pública sea constante franqueza de 

mis expresiones, que me lleva a decir siempre lo que siento.  

Esto me da derecho a que se me crea cuando proclamo mi simpatía y admiración 

hacia el gran pueblo estadounidense, y que pondré cada día mayor empeño en 

llegar con él a una completa inteligencia, lo mismo que con todas las Naciones 

Unidas, con las cuales la Argentina ha de colaborar lealmente, pero desde un plano 

de igualdad. De ahí a mi oposición tenaz a las intervenciones pretendidas por el 

señor Braden embajador y por el señor Braden secretario adjunto, de ejecutar en la 

Argentina sus habilidades para dirigir la política y la economía de naciones que no 

son las suyas. 

Entremos, pues, al fondo de la cuestión; empezaré por decir que el tenor de las 

declaraciones publicadas en los Estados Unidos de Norte América, corresponde 

exactamente al de los conceptos vertidos por mí. He dicho entonces y lo repito 

ahora, que el contubernio oligárquicomunista, no quiere las elecciones; he dicho 

también, y lo reafirmo, que el contubernio trae al país armas de contrabando; 

rechazo que en mis declaraciones exista imputación alguna de contrabando a la 

Embajada de Estados Unidos; reitero, en cambio, con toda energía, que esa 

representación diplomática o más exactamente el señor Braden, se hallan 

complicados en el contubernio, y más aún, denuncio al pueblo de mi Patria que el 

señor Braden es el inspirador, creador, organizador y jefe verdadero de la Unión 

Democrática. 

Cuando el señor Braden llegó a nuestro país ostentando la representación 

diplomática del suyo, la situación era la siguiente: después de un largo e injusto 

aislamiento que ningún argentino sensato pudo jamás aceptar como justo, la 

República Argentina fue incorporada al seno de las Naciones Unidas. Suscribió 

todos los pactos, y con la rectitud que caracteriza su vida de relación internacional, 

inició el cumplimiento estricto de las obligaciones contraídas. Como corolario de la 

nueva situación y a fin de darle expresión concreta y efectiva, llegó hasta nosotros 

de los Estados Unidos la misión Warren. 

En una estada breve pero eficaz, esta misión concertó diversos acuerdos con 

nosotros, acuerdos políticos, económicos y militares, cuya ejecución había de 

beneficiar a ambos países, dentro de un plan de mutuo respeto y beneficio común. 

Cuando el gobierno de la Nación se disponía a dar cumplimiento a cada una de las 

obligaciones estipuladas; cuando se preparaban los embarques de lino a cambio de 

combustibles que debíamos recibir y que el país necesitaba urgentemente; cuando 

se creía que el oro bloqueado en los Estados Unidos podría ser repatriado; cuando, 

en fin, las dos naciones se disponían a olvidar resentimientos, eliminar 

malentendidos, reanudar las corrientes culturales y comerciales que fueron 

tradición en el pasado, todo en una atmósfera de comprensión y cooperación 

recíproca, llega al país el señor Braden, nuevo embajador de los Estados Unidos de 

Norte América. Como primera medida, el señor Braden anula todos los convenios a 

que se había arribado con la misión Warren. 

El señor Braden, quebrando toda la tradición diplomática, toma partido a favor de 

nuestros adversarios, vuelca su poder, que no le es propio, en favor de los enemigos 

de la nacionalidad y declara abiertamente la guerra a la revolución, pronunciando 

un discurso en Rosario que llena de asombro, estupor e inquietud a nuestro país, y 

a todas las naciones latinoamericanas. A partir de ese momento, se suceden los 

discursos y las declaraciones, y el embajador Braden, sin despojarse de su 

investidura, se convierte en el jefe omnipotente e indiscutido de la oposición, a la 

que alienta, organiza, ordena y conduce con mano firme y oculto desprecio. 

El pueblo argentino, el auténtico pueblo de la Patria, repudia esa intromisión 

inconcebible, y su indignación desborda y supera largamente la alegría enfermiza 

de los que se alinean presurosos en las filas del señor Braden. Los viejos políticos 

venales recogen sus palabras y hacen con ellas sus muletas, se sienten redimidos y 

perdonados, sin darse cuenta que son ahora más miserables aún, afiliados y 

subordinados al extranjero, dentro de los propios confines patrios. 

 

 

El señor Braden revela muy pronto la razón de sus agresiones al gobierno de la 

revolución, y a mí en particular; es que él quiere implantar en nuestro país un 

gobierno propio, un gobierno títere, y para ello ha comenzado por asegurarse el 

concurso de todos los "Quislings" disponibles. El señor Braden, para facilitar su 

acción, subordina a la prensa y a todos los medios de expresión del pensamiento; se 

asegura por métodos propios el apoyo de los círculos universitarios, sociales y 

económicos, descollando su extraordinaria habilidad de sometimiento en el campo 

de la política. Naturalmente, de la política depuesta por la revolución del 4 de 

Junio. 

Logrado su primer paso en la realización del plan denunciado, o sea la unión 

compacta de todos los enemigos de la revolución, y más especialmente la de mis 

adversarios, el señor Braden creyó oportuno y conveniente para múltiples fines 

pasar revista a su pequeño ejército de traidores. No encontró para ello mejor que 

organizar la Marcha de la Constitución y la Libertad, la que se llevó a efecto 

después de vencer el ex embajador muchas trabas y dificultades. 

El señor Braden, en su afán de asegurarse la constitución de un gobierno propio en 

la Argentina, pactó aquí con todo y con todos, concedió su amistad a 

conservadores, radicales y socialistas; a comunistas, demócratas y progresistas y 

pronazis; y junto a todos ellos, extendió su mano a los detritos que la revolución fue 

arrojando en su seno en sus hondos procesos depuradores. El ex embajador sólo 

exigía, para brindar su poderosa amistad, una bien probada declaración de odio 

hacia mi humilde persona. 

Los discursos, declaraciones y actos del señor Braden, tanto durante su gestión al 

frente de la Embajada de los Estados Unidos como en sus funciones actuales, 

prueban de manera irrefutable su activa, profunda e insolente intervención en la 

política interna de nuestro país. He dicho ya en otras ocasiones, que las nuevas 

condiciones imperantes en el mundo han creado una interdependencia entre todos 

los países de la tierra; pero he fijado el alcance de esa interdependencia a lo 

económico, sosteniendo el derecho de cada nación a adoptar la filosofía político-

social más de acuerdo con sus costumbres, su religión, posición geográfica y 

circunstancias históricas, si es que en verdad se quiere subsistir con la dignidad y 

jerarquía del Estado soberano. 

Declaro que la intromisión del señor Braden en nuestros asuntos, hasta el extremo 

de crear, alentar y dirigir un conglomerado político adicto, no puede contar con el 

apoyo del pueblo y del gobierno de los Estados Unidos. El presidente Truman ha 

expresado recientemente que todos los pueblos capaces tienen el derecho de elegir 

sus propios gobiernos. El Senado de los Estados Unidos, al aprobar el 

nombramiento del señor Braden para su cargo actual, estableció expresamente que 

no podría intervenir en las cuestiones de los países latinoamericanos sin previa 

consulta. El mismo gobierno aludido reiteró hace poco la prohibición de intervenir 

en política de otros países a los hombres de negocios norteamericanos. El propio 

señor Braden alterna sus amenazas de intervención económica y militar con 

protestas de no intervencionismo. 

Una de las consecuencias más graves de la beligerancia del señor Braden con 

respecto al gobierno de la revolución, fue la nulidad de los convenios a que se había 

arribado con la misión Warren, y de los que tanto los Estados Unidos como la 

Argentina esperaban beneficios recíprocos. El ex embajador, después de anular los 

convenios mencionados, no sólo no hizo ninguna tentativa para reemplazarlos por 

otros nuevos, sino que se resistió a tratar la cuestión todas las veces que lo insté a 

ello. Es que así, naturalmente, el señor Braden creaba más y más dificultades al 

gobierno al cual yo pertenecía. 

La permanencia del señor Braden en nuestro país se caracterizó, pues, por su 

intromisión en nuestros asuntos; por haber dado forma, aliento y directivas al 

amorfo organismo político que nos enfrenta; por haber desprestigiado implacable y 

sistemáticamente a la revolución del 4 de Junio, a sus hombres y a mí en particular, 

y por último, por haber brindado su amistad a todos los enemigos del movimiento 

renovador del 4 de Junio, sin importarle para nada su filiación política e ideológica. 

En nombre del señor Braden, cuando actuaba como embajador en nuestro país, 

alguien suficientemente autorizado expresó que yo jamás sería presidente de los 

argentinos y que aquí, en nuestra Patria, en nuestra Patria, no podría existir ningún 

gobierno que se opusiese a las ideas de los Estados Unidos. 

Ahora yo pregunto: ¿Para qué quiere el señor Braden contar en la Argentina con un 

gobierno adicto y obsecuente? ¿Es acaso porque pretende repetir en nuestro país su 

fracasada intentona de Cuba, en donde, como es público y notorio, quiso herir de 

muerte la industria y llegó incluso a amenazar y a coaccionar la prensa libre que lo 

denunciaba? 

Si, por un designio fatal del destino, triunfaran las fuerzas de la represión, 

organizadas, alentadas y dirigidas por Spruille Braden, será una realidad terrible 

para los trabajadores argentinos la situación de angustia, miseria y oprobio que el 

mencionado ex embajador pretendió imponer, sin éxito, al pueblo cubano. 

En consecuencia, sepan quienes voten el 24 por la fórmula del contubernio 

oligárquico-comunista, que con ese acto entregan, sencillamente, su voto al señor 

Braden. La disyuntiva, en esta hora trascendental, es ésta: O Braden, o Perón. Por 

eso, glosando la inmortal frase de Roque Sáenz Peña, digo: ¡Sepa el pueblo votar! 

