SEÑORES SENADORES, SEÑORES DIPUTADOS: 

 

El compromiso que acabo de contraer, prestando el juramento constitucional, 

se adentra en mi alma con el mismo ímpetu que lo hiciera mi decisión irrevocable 

de abrazar la causa del pueblo. De este pueblo que, fiel a su tradición hidalga, de 

igual modo sabe defender sus derechos y su honra arriesgándose en la azarosa 

jornada del 17 de octubre como ofreciendo el alto ejemplo de cultura cívica del 24 

de febrero. 

Esta limpia vocación de jugarse íntegramente en defensa de su dignidad 

constituye la razón fundamental del hecho histórico que ha puesto en manos del 

pueblo los destinos de la patria. 

Una vez más, el brazo militar y el brazo civil, hermanados, han sostenido el 

honor de la Nación. De esta manera, el proceso revolucionario abierto el 4 de junio 

de 1943 se cierra el 4 de junio de 1946, y, una vez incorporada la savia vivificante 

del pueblo, las armas de nuestro Ejército vuelven a los cuarteles con la gloria de 

haber contribuido a implantar la justicia social, establecido las bases de la 

recuperación nacional que todos anhelamos, afirmado el intangible principio de 

nuestra soberanía y restablecido definitivamente el pleno ejercicio de la libertad 

para cuantos sienten el honor de habitar suelo argentino. 

Me enorgullece haber llegado a la más elevada magistratura por el consenso 

de voluntades que repudian la presión ajena: por el asentimiento de cuantos 

anhelan que la justicia prevalezca sobre el interés; por la decisión de los que sienten 

el  patriotismo  como  sentimiento  espontáneo  que,  desprovisto  de  segundas 

intenciones, fluye naturalmente del corazón. Y, por encima de todo, me enorgullece 

sentirme partícipe de este despertar ciudadano que ha sabido tomar a su cargo la 

defensa de la reforma social anhelada por los hombres que con riesgo de su 

libertad, de su honor y de su vida pudieron materializar los postulados de la 

Revolución de Junio. 

Cuando en momentos de duda o desaliento me asaltaba el temor de que 

llegara a malograrse la oportunidad de enfrentarse resueltamente con las fuerzas 

ocultas que detenían el progreso económico del país y regateaban las concesiones 

más insignificantes a los trabajadores, me preguntaba dónde estarían los reductos 

de la virilidad criolla, de aquella hombría tan nuestra que sabe armonizar 

perfectamente la altivez con la ternura. Pero no tuve que escudriñar mucho para 

dar con ella, porque en cada tapera semiderruída; en cada erial inculto; en lomas y 

quebradas; en los riscos andinos y en los vergeles de nuestras llanuras; en la selva, 

en las encrucijadas de los caminos sin fin de nuestras pampas y hasta en los 

sombríos callejones del más tortuoso suburbio, he podido entrever primero y 

contemplar nítidamente después que el más modesto obrero de nuestras fábricas y 

el más olvidado peón de nuestros campos, a pesar del aplastamiento en que le 

había sumido el abandono de muchos años, sabía erguirse firme y altivo al percibir 

que la patria no estaba ausente de sus angustias y se acercaba la hora de serle 

reparados los agravios que le habían inferido y las injusticias que le habían 

prodigado. 

Por esto, el triunfo del pueblo argentino es un triunfo alborozado y callejero: 

con sabor de fiesta y talante de romería; con el espíritu comunicativo de la juventud 

y la alegría contagiosa de la verdad, porque rebasó el marco estrecho de los comités 

políticos habituales para manifestarse cara al sol o bajo la lluvia, pero siempre al 

aire libre, con el cielo como único límite a sus anhelos de redención y libertad. 

Fiestas de redención de los trabajadores, de liberación de los seres útiles de la 

patria; fiestas de redención de la patria misma al tener cabal noción de su libertas y 

concepto claro de la soberanía. 

Por esto el triunfo del pueblo argentino ha dejado deslumbrados a los que 

vivían  en  la  semipenumbra  del  interés  creado,  al  margen  del  caudal  de 

sentimientos en que se deleita el alma popular. Se había creado una atmósfera 

artificial  a  fuerza  de  repetir  que  somos  un  país  rico  y  callar  que  eran 

extraordinariamente pobres las masas trabajadoras; se había creado un falso 

concepto de la vida al favorecer el desarrollo de las malas artes políticas y fomentar 

las actividades al margen de la ley; se vivía una simple apariencia de legalidad 

estrujada aún por la hidra de los privilegios. 

Se comprende que al derrumbarse el tablado de la antigua farsa, toda la 

comparsería  quedara  deslumbrada  ante  la  insólita  exposición  de  la  verdad 

desnuda. Este ha sido el estilo que ha conmovido a las masas trabajadoras, que ha 

prendido  en  las  restantes  clases  sociales  y  que  acabará  por  imponerse 

definitivamente, como sucede con todos los sentimientos que anidan en la entraña 

del pueblo. 

Recuperado el sentimiento, volvemos a lo nuestro; a lo que es esencialmente 

nuestro; a lo que se ha formado a través de múltiples generaciones por obra del 

amor a la tierra y a fuerza de luchar con cuerpo y alma para consolidar y defender 

palmo a palmo cada conquista. Volvemos a lo nuestro, al ser íntimo de esta alma 

nuestra  que,  a  fuerza  de  querer  dotarla  de  una  “personalidad  destacada”, 

haciéndola asimilar culturas ajenas, se despersonalizaba, perdía sus características 

peculiares y quedaba sin los rasgos que definen la reciedumbre de su potente 

individualidad. 

Al  recuperar  nuestra  alma  han  vuelto  las  manifestaciones  ingenuas  y 

espontáneas de nuestras muchedumbres; de estas masas que en momentos oscuros 

para la Patria vieron claro el porvenir, y que, andando por caminos difíciles, 

intuyeron cuál sería la ruta que las conduciría a la realización de sus destinos. 

Merced a la fe y a la confianza del pueblo argentino ha sido posible recuperar el 

brillo de las instituciones, una vez desposeídas del moho que en ellas había 

acumulado el egoísmo, la violencia y la mala fe. 

Juntos hemos recorrido el camino de retorno a la normalidad constitucional, 

y al término de la jornada, llevamos un convencimiento y una decisión: el 

convencimiento del daño que se ha causado a la Patria por los que han lucrado a su 

costa y a costa del esfuerzo de cada trabajador, y la decisión irreversible de no 

consentir nuevos atropellos. La decisión argentina de que jamás sea posible la 

entronización de la arbitrariedad y la injusticia es tanto más irrevocable cuanto se 

ha templado al fragor de una lucha despiadada en la que han convergido tiradores 

procedentes de todos los vientos y emplazados a inverosímiles distancias, y ha sido 

aceptada con la enérgica serena y fría reflexión de los actos definitivos que 

comprometen al éxito absoluto o al fracaso total. 

No debe ser temido el triunfo de la ciudadanía; no debe ser temido porque se 

apoya en la razón que asiste al pueblo para reclamar la justicia que desde años atrás 

se le adeudaba, y en el convencimiento de que, en paz y armonía, la justicia llegará 

a todos los hogares en vez de pasar indiferente ante la puerta de los humildes, de 

los que más necesitados están de ella. He de advertir empero que esta justicia que 

se adeuda a los que hasta ahora no la han disfrutado, no será en desmedro de 

ningún otro derecho legítimo. Si así fuese, sería arbitrariedad y no justicia. 

No podrá prosperar tampoco el espíritu de venganza, no lo ampararán las 

encarnaciones del poder soberano del pueblo; no debe recurrirse a la venganza 

para resarcirse de lo que se ha sufrido por injusticia. La recta aplicación de la 

norma justa ha de bastar para reparar el derecho desconocido o lesionado. Pero no 

deberá haber lenidad para los desconocimientos del derecho en que incurra 

cualquier jerarquía del Estado; el espíritu del pueblo velará implacablemente para 

que nadie pueda escurrirse de entre las mallas del derecho, con igual tesón que 

para evitar alteraciones de la paz y del orden social. Únicamente así será posible 

mantener la maravillosa realidad que vivimos; esa maravillosa realidad que 

asombra al mundo entero viendo cómo avanzan por la senda abierta por la 

revolución  de  los  trabajadores  argentinos  al  amparo  del  pabellón  nacional, 

enardecidos por las estrofas del himno patrio y flanqueados por los dos grandes 

anhelos nacionales: justicia social y soberanía. 

Fuerzas desnacionalizadas y desnacionalizadoras intentaron introducir la 

disociación entre hermanos. Quizás no les hubiera sido difícil lograrlo si el pueblo 

no hubiese presentido ya la inminencia de la reforma social. Por fortuna llegóse a 

tiempo de evitar la disolución del Estado gracias a la presencia política de las masas 

representadas  por  los  amplísimos  sectores  mayoritarios  de  esta  Honorable 

Asamblea. Y las representaciones restantes, con la experiencia enriquecida con tan 

elocuente expresión de la voluntad popular, espero que habrán de sumar su 

colaboración a las grandes realizaciones que se avecinan para colocar a nuestra 

Patria a la par de las más justas, y que ejercerán su labor fiscalizadora para 

mantener el difícil equilibrio entre quienes no acierten a refrenar los caballos de la 

victoria y los que no quieran o sepan aprender en la escuela de la adversidad. 

El esplendoroso pronunciamiento del pueblo me autoriza a pedir y me mueve 

a esperar la colaboración de todos. La pido con la sinceridad y la humildad 

compatible con la dignidad con que un gobernante puede pedir para el bien de la 

Nación. No me guían intenciones ocultas; no hay, ni jamás ha existido, doblez en 

mis palabras; nada desvía ni empaña la trayectoria de mis convicciones. Llamo a 

todos al trabajo que la Patria tiene derecho a esperar de cada uno. Quienes quieran 

oír que oigan; quienes quieran seguir que sigan. Mi empresa es alta y clara mi 

divisa; mi causa es la causa del pueblo; mi guía es la bandera de la Patria. 

Señores senadores, señores diputados, después del paréntesis revolucionario, 

cuyo fallo pronunciará la historia entramos hoy definitivamente por el camino de la 

normalidad política. 

No creo que sea necesario hacer definiciones de orden estrictamente político. 

Ante todo está mi respeto a la Constitución, por cuyo restablecimiento empeñé mi 

honor y mi palabra el día que ocupé la cartera de Guerra y luego al hacerme cargo 

de la vicepresidencia. No creo que haya incurrido en perjurio ni haya eludido 

recurso  alguno  para  lograr  cuanto  a  mi  alcance  estuvo  para  apresurar  el 

restablecimiento de la normalidad. Los hechos dicen mejor de lo que yo podría 

expresar, que la fórmula de mi gobierno se concreta así: en lo interno, respeto 

absoluto a la esencia de nuestra tradición y nuestras instituciones, elevación 

progresiva de la cultura en todos sus aspectos y mejoramiento económico de todos 

los habitantes; en lo exterior, mantenimiento inquebrantable, firme e intransigente 

de nuestra soberanía y cumplimiento sincero de nuestros compromisos inter-

nacionales. 

Me encuentro ahora en el momento más trascendental y más grave que puede 

pesar sobre un hombre. También en el más honroso, porque para un argentino no 

puede existir ningún honor más grande que el de verse elevado por la voluntad de 

una mayoría de ciudadanos, a la presidencia de esta gran Nación, sucediendo en 

ella a muchos ilustres próceres cuya actuación mereció el respeto de propios y 

extraños, y cuyo recuerdo ha de gravitar sobres mi pensamiento y sobre mi 

conciencia y ha de inspirar no pocos de mis actos. 

El momento de la lucha a pasado para mí, porque soy y me siento el 

presidente de todos los argentinos; de mis amigos y de mis adversarios; de quienes 

me han acompañado y de quienes me han combatido; de quienes me han seguido 

de corazón y de quienes me han seguido por un azar circunstancial; de aquellos 

grupos que se encuentran representados por las mayorías de las Cámaras y de los 

que lo están por la minoría. También de los que, por causas que no me corresponde 

examinar, quedaron sin representación parlamentaria. 

Al ocupar la primera magistratura de la República, quedan borradas las 

injusticias de que he sido objeto y los agravios que se me hayan podido inferir. De 

mi voluntad, de mi mente y de corazón han desaparecido las pasiones combativas y 

sólo pido a Dios que me conceda la serenidad que requieren los actos de gobierno. 

Por ello, creo tener derecho a recabar de todos que juzguen mis actos y los de mi 

gobierno con igual imparcialidad. En definitiva, no aspiro a otra cosa sino al reco-

nocimiento público –ya obtenido electoralmente– de que en todo momento, con 

paso firme y desoyendo a menudo capciosos cantos de sirena, encaminé al país 

hacia  el  completo  restablecimiento  de  nuestras  normas  institucionales 

democráticas; y de que mi labor pretérita y mi labor futura se ha inspirado y se ha 

de inspirar en la defensa del bien público. Si consigo esto, me daré por suficien-

temente compensado de las amarguras, de la heridas, de los desgarrones que todo 

hombre público va dejando a través de su vida en las zarzas del camino. Y no creáis 

que por ello guarde rencor porque, al igual que un insigne ingenio de nuestra 

América, “si una espina me hiere, la aparto del camino, pero no la aborrezco”. 

La objetividad de mi posición para con todos y cada uno de los ciudadanos y 

de los partidos políticos, no ha de representar un obstáculo para que mi gobierno se 

oriente en el sentido de mis antecedentes. Hacer otra cosa, sería traicionar a la 

mayoría de los electores. En los regímenes republicanos de tipo presidencialista, 

inversamente a lo que sucede en otros, el presidente no es un mero poder 

moderador sino que desempeña el propio Poder Ejecutivo de la Nación, que ha de 

ejercer como emanación de la voluntad general. Es decir: para ser fiel a sus 

antecedentes y a la consagración popular, el presidente de la Nación Argentina, ha 

de llevar a buen término “su política”, orientándola hacia el bienestar de todos los 

argentinos. A esta idea he de atenerme y ella es la que aparece reflejada en las 

directrices que he de dar a las cuestiones económicas y sociales. Para que nadie se 

llame a engaño al respecto, pongo en manos de la Honorable Asamblea –tal como 

lo hiciera en 1910 el presidente Roque Sáenz Peña–, el discurso con que, en acto 

popular, el 12 de febrero último, acepté mi candidatura presidencial. Nadie debería 

añadir a las palabras pronunciadas en tal oportunidad si no se hubiese tergiversado 

su sentido hasta hacerlas aparecer como opuestas a las claras afirmaciones que 

fluyen de su natural significado. Las interpretaciones caprichosas, si se divulgan y 

son aceptadas por ligereza en el juicio o por desconocimiento de la verdad de mis 

palabras, pueden ocasionar perjuicios catastróficos al país. El desconocimiento de 

la verdad o las dudas y desconfianzas que se siembren acerca del porvenir 

económico, pueden ser un factor de desequilibrio político interno e internacional. A 

pesar de que al respecto he hablado muy claro –me atengo a las afirmaciones de mi 

discurso al inaugurar el Consejo Nacional de Posguerra y al de 12 de febrero del año 

actual a que me acabo de referir– estimo necesario desvanecer dudas y recelos que 

aún se ciernen sobre algunos sectores de nuestra economía. 

No consentiré desandar el camino recorrido por la revolución en punto a 

reivindicaciones de los trabajadores; por el contrario: será proseguida la ruta de 

mejoramiento social de todos los habitantes de nuestra patria. Pero tampoco podrá 

limitarse la libre iniciativa individual y la libre actuación del capital privado, 

siempre que la primera respete la libertad de los demás y el capital no pretenda 

erigirse en instrumento de dominación económica. Mantener estos principios 

equivale a volver por los fueros constitucionales que habían sido mancillados por 

los verdaderos enemigos de la patria. 

El período de prueba que acabamos de franquear, destacó la verdadera 

magnitud de ciertas deficiencias de nuestra estructura económica, cuya corrección 

debe ser encarada sin improvisaciones ni dilaciones; huyendo, además de una 

burocratización que podría poner a las fuerzas económicas en peligro de ser 

asfixiadas. No debemos olvidar que el flanco más vulnerable de nuestro país es su 

dependencia del exterior en orden a ciertos aprovisionamientos industriales, por 

cuyo  motivo,  y  sin  entorpecer  su  importación  ni  gravar  pesadamente  al 

consumidor,  es  indispensable  abordar  resueltamente  la  utilización  de  todos 

nuestros recursos naturales. 

El imperativo deber que me asigna la Constitución de promover el bienestar 

general implica, ante todo, construir y mantener  en buen orden una  sana 

estructura social y económica. Los recursos naturales constituyen los cimientos de 

esa estructura. Su aprovechamiento requiere estimular la producción. De ahí que 

haya propalado la industrialización del país. Ahora que no debe darse un sentido 

exagerado  a  este  propósito.  Para  lograr  una  industrialización  adecuada,  se 

determinarán las actividades que requieren el apoyo del Estado por la vital 

importancia que tienen para el país o para contribuir al intercambio mundial con 

productos  elaborados  o  semielaborados  cuidando  de  aprovechar  todas  las 

posibilidades  que  permite  nuestro  pródigo  suelo.  La  consolidación  de  las 

actividades  básicas  –agricultura,  ganadería–  irá  acompañada  de  la 

industrialización  conveniente.  El  ritmo  de  los  progresos  estará  supeditado, 

forzosamente, a las posibilidades de utilizar racionalmente los recursos energéticos 

aun inexplotados. 

Como corolario despreocupaciones que han encontrado cauce en maduras 

iniciativas propiciadas por  el Consejo Nacional de Posguerra, propulsará la 

realización  de  un  programa  de  aprovechamientos  hidráulicos  orgánicamente 

correlacionado con el desenvolvimiento económico de cada región del país y que 

enfoque, simultánea e íntegramente, las distintas necesidades a cuya satisfacción 

puede contribuir, según un racional orden de prioridad. 

Asigno trascendental importancia a diversas iniciativas en preparación, que 

será sometidas a vuestra honorabilidad con carácter de urgencia, tendientes a 

robustecer y perfeccionar hasta el límite compatible con legítimos intereses, la 

futura intervención del poder público en la solución de los problemas relativos a la 

protección y fomento de la industria, aprovisionamiento de recursos energéticos, 

incremento de las vías de comunicación y regulación del transporte. Ciertos 

aspectos de tales problemas son comunes a los planteados por la mayoría de los 

grandes servicios públicos industriales, cuya prestación ha sido temporalmente 

delegada en empresas privadas. Por elementales razones de soberana dignidad, que 

no admiten menoscabo, ni requieren ser mencionadas, la organización y desarrollo 

de aquellos servicios deben ajustarse fiel y estrictamente a las directivas y normas 

impuestas por el pueblo argentino, demasiado respetuoso de los derechos ajenos 

como para admitir mengua de los propios. Un cabal sentido de jerarquía informa la 

aspiración de recabar, para nosotros mismos, el pleno comando sobre los resortes 

de  nuestro  desenvolvimiento  económico.  Haciéndome  intérprete  de  esta 

aspiración, no cejaré hasta verla satisfecha en la medida y por los medios que en 

cada caso y momento aconsejan las reales conveniencias del interés nacional. 

Reviste  singular  importancia  no  dispersar  esfuerzos  en  arbitrios 

fragmentarios y aislados que pueden entorpecer la consideración a fondo de estos 

problemas, estrechamente vinculados entre sí y cardinales para la economía de la 

Nación; y por lo mismo que la preocupación por solucionarlos ocupa lugar 

prominente en nuestro plan de gobierno, el Poder Ejecutivo desea para sí la 

prioridad de su iniciativa. 

En esto, como en todo, daré siempre más importancia a las realizaciones 

prácticas inmediatas que a las discusiones bizantinas sobre la estructura de los 

organismos que tengan confiada o deba confiárseles la tarea ejecutiva. Más que 

buenos proyectistas, necesitamos decididos realizadores. 

Dudo mucho que puedan quedar sombras a la claridad de mi exposición: si 

alguien sigue envuelto en ella, será que tiene interés en no verlas disipadas. Hablo 

claro y para quienes sepan apreciar la pureza de mis intenciones. 

El incesante progreso de la Nación demanda llevar a la esfera de las 

realizaciones  nuevos  principios  de  orden  jurídico,  administrativo,  técnico  y 

económico. La necesidad de estas realizaciones no debe confundirse con el afán de 

innovar caprichosamente o edificar nuevas estructuras por el simple placer de crear 

organismos inútiles o establecer instituciones superfluas. Los nuevos hechos 

sociales, políticos y económicos, exigen una plasmación concreta en el campo de las 

realizaciones, pero debo advertir que considero perjudicial avanzar un solo paso sin 

que esté bien cimentado el anterior. Estoy convencido de que nada perjudica tanto 

los cimientos de la vida económica, como los cambios bruscos en la legislación, 

porque impiden formular las previsiones que acrecientan los estímulos y espolean 

la voluntad individual. 

La adaptación de los principios revolucionarios al cuerpo nacional de leyes, 

deberá hacerse pausadamente, a su tiempo y sazón, si se quiere lograr la máxima 

estabilidad en la conducción de la nave del Estado. 

La política agraria se puede resumir en este concepto que reiteradamente he 

expuesto: “la tierra no debe ser un bien de renta sino un bien de trabajo”, porque 

solo así podrá justificarse moralmente que un elemento de la naturaleza, que no ha 

creado el hombre, pueda someterse a la apropiación particular. El trabajo todo lo 

dignifica y convierte en aceptables, costumbres y normas jurídicas que de otro 

modo resultarían abusivas. Para conseguir esa finalidad que no puede ser abordada 

de golpe, sino escalonadamente, se ha de procurar que los organismos del Estado 

den tierra a todos aquellos que la quieran trabajar, para que, además, ningún hijo 

de chacarero se vea obligado a desertar de los campos, huyendo de la miseria y 

dejándose captar por las luces engañosas de las ciudades, donde la lucha es áspera 

y –a veces– sin las compensaciones espirituales que proporciona la labor ruda, 

pero fresca y sana, del campesino, cuando su trabajo no está sometido a un salario 

misérrimo o a una producción insuficiente. La tierra que proporcione el Estado 

debe ser tierra barata, esto es, ajustada a su valor productivo y no a un valor inflado 

por una especulación determinada por la puja incesante de las muchedumbres 

expoliadas, siempre dispuestas a sacrificar las condiciones de vida propias y de los 

suyos en el afán de encontrar una chacra donde levantar su rancho. Sólo así 

podremos hacer de nuestra agricultura una industria estable y convertir nuestro 

campo en un mundo pleno de fe y de optimismo. Aumentar el número de los 

propietarios, es el camino mejor para aumentar el número de los satisfechos. Y 

conste bien que no es éste el camino mejor para aumentar el número de los 

satisfechos. Y conste bien que no es éste el momento de tratar el arduo problema de 

los latifundios y de los minifundios. Me limito a sentar el principio, que ha de 

inspirar mi actuación, de que la tierra ha de ser instrumento de trabajo y no de 

renta. 

Deseo, asimismo, exponer mi íntimo pensamiento con respecto a las normas 

de gobierno que, a mi juicio, constituyen el común denominador de todas las 

ideologías y de todos los métodos de gobierno. 

Ante  todo,  manifiesto  mi  fervoroso  deseo  de  impedir  las  corruptelas 

administrativas y exigir estricta honradez en la gestión de los negocios públicos. 

Para lograrlo habré de obtener de mis colaboradores en la función ejecutiva, desde 

los más altos hasta los más modestos, una corrección que sirva de ejemplo a los 

ciudadanos. Para ello encarezco a todos, y especialmente a los legisladores, que 

observen y denuncien –sin apasionamientos partidistas y con clara noción de 

responsabilidad– cuantas transgresiones a la ética advierten en la conducta de los 

funcionarios, prestándome así las más estimables de las colaboraciones. Por mi 

parte, declaro que estoy dispuesto a perseguir hasta el límite máximo que permitan 

mis atribuciones presidenciales, y a denunciar ente la opinión pública donde ellos 

no alcancen, toda falta comprobada que, en ese orden de cosas, llegue a mi 

conocimiento cualquiera que sea el poder del Estado en que aparezcan cometidos. 

Quiero que mi gobierno sea, por así decir, escuela de ética política y administrativa 

que trascienda a la conducta de los partidos políticos. 

Con tal intensidad deseo esta moralización de las costumbres políticas que si 

bien considero debemos esforzarnos en mantener la confianza popular por el 

acierto que siempre acompañe a nuestra obra de gobierno, no vacilo un solo 

instante en afirmar mi convencimiento de que sería preferible ver el poder en 

manos de nuestros adversarios, que incurrir nosotros en cualquier claudicación. 

Las fuerzas cívicas que me han acompañado en esta hora de emancipación 

ciudadana, enfrentan la prueba decisiva que el ejercicio del gobierno comporta. 

Esta transitoria jornada, eslabón de historia, no es para preeminencias ilegítimas, 

sino  fuente  de  obligaciones  ineludibles,  cuyo  cumplimiento  será  prenda  de 

responsabilidad y jerarquía. 

Para que el movimiento de operación triunfante sea exponente de las 

aspiraciones del pueblo argentino; para que nuestra obra sea fecunda en grandes 

construcciones nacionales, debemos afianzar firmemente los postulados morales, 

depurar nuestra mira de flaquezas y pesimismo e irradiar la acción dignificadora de 

nuestra propia integridad. 

El ideal democrático de nuestra Carta Fundamental descansa en el respeto a 

las divergencias ideológicas y doctrinarias, mientras ellas se inspiren en ideales y 

deberes profundamente argentinos. Aspiramos a que cuantos nos combatieron en 

el llano, animados por la misma entereza y fortaleza moral que constituyen nuestra 

fuerza,  coadyuven  a  ennoblecer  la  contienda  política,  transformándola  en 

constructivo factor de unidad, en cohesión de aspiraciones para bien de la Patria y 

dignificación de las costumbres políticas. Cuanto más nos acerquemos a esta meta 

de perfección, más cerca nos encontraremos del corazón de nuestro pueblo y más 

firmes serán los cimientos sobre los que debe edificarse la obra común. 

He tenido ocasión de decir, y ahora lo repito, con más convencimiento, que el 

Parlamento es el instrumento adecuado para hacer evolucionar el fundamento 

jurídico mismo del Estado, para influir en la vida misma del país en sus más 

profundas raíces. Pero he de añadir que el Parlamento no es un valor caduco, pero 

que el mayor o menor valor de un Parlamento no es un valor caduco, pero que el 

mayor o menor valor de un Parlamento no es el Parlamento mismo. No es el 

sistema. Su importancia se mide por el valor de los hombres que lo constituyen. Su 

obra será tanto más valiosa y encumbrada cuanto mejores sean los hombres que 

ostenten la representación popular. 

En la vida política, como en la misma vida de la sociedad, serán mejores o 

peores las instituciones según sean los hombres que las integren. 

El momento actual del mundo, y especialmente, el de nuestra Patria, exige de 

cada uno de nosotros que nuestra conducta no se limite a cumplir con nuestro 

deber, sino que sea ejemplo de sacrificio y abnegación. 

Pareja a la honradez ha de marchar la ecuanimidad en el gobernante, 

reflejada en su amor a la justicia. En lo que a mí hace, pongo el espíritu de justicia 

por encima del Poder Judicial, que es requisito indispensable para la prosperidad 

de las naciones; pero entiendo que la justicia, además de independiente, ha de ser 

eficaz, y que no puede ser eficaz si sus ideas y sus conceptos no marchan a compás 

del sentimiento público. Muchos alaban en los tribunales de justicia su sentido con-

servador, entendiendo por ello que defienden lo tradicional por el solo hecho de 

serlo. Lo considero un error peligroso, tanto porque puede poner en oposición a la 

justicia con el sentimiento popular, cuanto porque a la larga produce un organismo 

anquilosado. La justicia, en sus doctrinas, ha de ser dinámica, y no estática. De otro 

modo se frustran respetables anhelos populares y se entorpece el desenvolvimiento 

social con grave perjuicio para las clases obreras. Estas, que son, naturalmente, las 

menos conservadoras en el sentido usual de la palabra, al ver como se le cierran los 

caminos derecho, no tienen más recursos que poner su fe en los procedimientos de 

la violencia. 

Considero también que es deber primordial de todo gobernante cuidar la 

cultura de su pueblo como el depósito más preciado que se va trasmitiendo de 

generación  en  generación.  No  creo  que  en  esta  idea  básica  pueda  haber 

discrepancias; pero si pueden presentarse en los métodos para su cumplimiento. El 

mío se ha de dirigir tanto en un ansia de profundidad como en un anhelo de exten-

sión, y esto, no solo en el orden de la enseñanza teórica, sino también de la 

práctica, tan abandonada hasta el presente. Me parece que ninguna labor puede 

ofrecer un carácter más democrático que la de hacer asequibles los estudios 

superiores aun a las clases más modestas. Las universidades no han de ser el 

recinto de los que quieran estudiar o de los que económicamente puedan hacerlo, 

sino de los que lo merezcan por sus dotes intelectuales, aunque no puedan 

económicamente. La capacidad y no el dinero ha de ser la llave que abra a todos los 

ciudadanos las puertas de la ciencia.  

Podría parecer ociosa cualquier alusión a mi propósito de ser un fiel 

guardador del orden público. La tranquilidad material, tanto como la pacificación 

espiritual, son condición indispensable para la convivencia, como lo es la ley para la 

organización de la sociedad. El orden fructífero no nace de la fuerza sino de la 

justicia. Antepondré siempre esta virtud a aquella potestad. Deseo fervientemente 

que, compenetrados todos de las excelencias de la paz social y de la tranquilidad 

pública, el período presidencial que hoy se inicia desconozca los estragos de la 

violencia. No obstante, y sin que se me interprete como desafío o amenaza, sino 

para que sirva de sana, previsora y cordial advertencia, seré inflexible con quienes 

pretendan desconocer el imperio de la ley o conculcar el orden constitucional.  

Señores, aunque quisiera no podría ocultar la emoción que me embarga al 

contemplar, junto a los representantes diplomáticos acreditados ante nuestro 

gobierno, las brillantes embajadas extraordinarias que han venido a reiterarnos el 

cariño que nos profesan. 

Correspondo a este gesto haciéndoles llegar la gratitud más profunda de un 

pueblo emocionado. Que los pueblos que han tenido el gentil gesto de hacerse 

representar ante nosotros en el momento que retomamos la senda constitucional, 

estén seguros de que todos los argentinos llevaremos su recuerdo prendido del 

corazón.  A  los  países  de  nuestra  estirpe,  lleguen  con  unción  fraterna,  las 

expresiones de los más dilectos sentimientos que por mandato de la sangre y de la 

historia mantienen la hermandad latinoamericana. Y a través de mares y fronteras 

vayan nuestros mejores afectos a cuantos comprendan nuestro deseo de vivir 

dignamente y en paz con todos los países. 

En un mundo todavía convaleciente de la última catástrofe, reconforta la 

aproximación espiritual que percibimos. Para los argentinos, que hemos hecho de 

la paz un culto a nuestros héroes vencedores en cien batallas, nada puede sernos 

más grato que estrechar los lazos que nos unan al resto de la humanidad. Que nos 

unan al resto de la humanidad con este fervor místico que ponemos en mantener 

los sentimientos que la amistad crea. De este modo, nuestro corazón es un gran re-

ceptáculo de emociones que, dispuesto a prodigarlas, siente cual ninguno la menor 

tibieza o amago de defección. Sensible y comprensivo, nuestro pueblo, como 

nuestro corazón, sabe mantenerse invulnerable a las influencias que bajo cualquier 

pretexto pretendan atenazar su alma o comprometer su albedrío. Una tradición 

multisecular viste las acciones rutinarias de cada día con el doble ropaje de la 

propia estimación y del respeto a nuestros semejantes. De ahí el criollo pundonor 

de cumplir la palabra empeñada: el gaucho de nuestros campos guarda fidelidad a 

una promesa, y el gobernante argentino sabe hacer honor a la firma puesta al pie de 

un tratado convenido con otro pueblo, también soberano, que merece, como 

nosotros mismos merecemos, el mayor respeto a la libertad de sus decisiones. 

Aceptando un compromiso, ha de ser cumplido lealmente. En este terreno la Ar-

gentina puede hablar bien alto, y no seré yo quien quiebre una tradición, sino quien 

la refuerce en la medida de mis posibilidades. 

Esta ha sido y seguirá siendo la simplísima filosofía que guía nuestras 

relaciones internacionales: se han de asentar en el respecto de la Argentina hacia 

todos los demás países; pero este respecto ha de ser recíproco. No cabe admitir de 

nadie, grande o pequeño, intromisiones descaradas o encubiertas en asuntos que 

afecten a nuestra soberanía. Puedo proclamar con orgullo que en este sentimiento 

de independencia me he visto acompañado por la población civil y por las fuerzas 

armadas que, en la custodia de esa soberanía, tienen su mayor razón de ser. 

La Argentina ha condensado todo el derecho internacional público en la frase 

“la victoria no otorga derechos”. Esta frase envuelve el concepto de que los 

argentinos defendemos nuestros derechos con el sacrificio de nuestras vidas, pero 

una vez que lo hemos hecho prevalecer, no ambicionamos nada de los demás. 

Consecuencia de esta posición espiritual, es que siempre hayamos procurado 

resolver convencionalmente los conflictos existentes o posibles, los problemas 

presentes o futuros. Hemos elegido con plena libertad, cual corresponde a un país 

libre, el camino que en el terreno internacional más conveniente era para los 

intereses patrios; pero una vez hecha la elección, nuestra conducta ha seguido una 

trayectoria recta. Si la incomprensión ajena o las pasiones descarriadas, que se dan 

en los pueblos como en los individuos, han pretendido en alguna ocasión –

posiblemente por sostener criterio propio y no querer doblegarnos ante exigencias 

extrañas– podemos hoy afirmar con satisfacción, que se ha iniciado la corriente 

rectificadora y que no pasará mucho tiempo sin que todas las gentes reconozcan 

que ninguna nación nos ha aventajado en el cumplimiento de los deberes que los 

compromisos contraídos nos imponen dentro de nuestro orden constitucional y 

legal. Nuestro ferviente deseo sería que, para la paz del mundo, todas las naciones 

se ajustasen a los pactos con igual desinterés que nosotros lo hacemos. Pero es 

necesario tener en cuenta que, cuando las decisiones internacionales rebasan el 

marco general de las declaraciones constitucionales, los pueblos pueden optar por 

no convalidar las extralimitaciones en que se haya incurrido o recurrir a la reforma 

de su Constitución. Y en este punto delicado, donde las nuevas concepciones 

mundiales sobre la organización política y económica del futuro, asentadas en las 

Actas de México y San Francisco convergen o chocan con el tradicional modo de ser 

establecido en nuestra Carta Magna, necesitaré de la inteligencia y del patriotismo 

de vuestra honorabilidad para establecer la definición certera de lo que mejor 

convenga a la República. 

Señores senadores, señores diputados, el genio del Gran Capitán de los Andes 

nos confió el legado irrenunciable e imprescindible de nuestra nacionalidad 

independiente, pero si queremos ser fieles a nuestros padres y a nosotros mismos, 

no podemos sustraer de nuestra sangre y de nuestro espíritu la voz ancestral de los 

aborígenes que por milenios poblaron nuestra tierra, ni el don preciado de la 

civilización dos veces milenaria que, bajo la advocación de la Cruz, nos trajeron los 

caballeros de España. La fusión de ambas culturas, limando aristas y rectificando 

perfiles, ha dado a nuestro pueblo un sentido humano de la vida, que si bien puede 

compararse al clasicismo griego y latino supera a éstos por haber tamizado sus 

esencias con el sortilegio de la redención cristiana. Nuestra civilización no sólo 

tiene la virtud de ser humanitaria, porque siente la piedad que merece toda la vida 

del hombre, sino que reúne el mérito de ser humanista, porque aprecia los valores 

morales de la dignidad humana. Por esto, nuestro pueblo, este pueblo hecho –

como al comienzo decía– de altivez y de ternura, rehúye tanto la imposición como 

la cobardía. Desprecia tanto al que le exige sin razón como al que se humilla sin 

motivo, y exalta tanto al que ordena ante la resistencia obstinada de quien se 

empeña en desobedecer deberes esenciales, como al que sufre arbitrariedades e 

injusticias. Este sentido ponderado del arte de vivir ha dado a nuestro pueblo el 

fino sentido del arte de gobernar. Para ello reserva al hombre las grandes virtudes 

individuales  de  la  creación  artística,  del  perfeccionamiento  cultural,  del 

cumplimiento de los deberes que le incumben en su esfera privada de acción y en el 

dominio y manejo de su conciencia. Por esto la Constitución argentina proclama 

intangible el sagrario interior de cada ser humano. Y otorga al pueblo el manejo de 

la cosa pública por medio de los representantes que él mismo elige, y aun depura su 

elección, cribando en segundo grado la designación del primer magistrado y de los 

legisladores senatoriales, como para afirmar merecimientos antes de otorgar 

definitivamente las investiduras. 

Pueblo que sabe compaginar tan equilibradamente el empuje individual del 

hombre (que en su imaginación creadora puede arder en subversiones del orden 

aceptado), con la inercia que las colectividades saben oponer a las improvisaciones 

de la fantasía, puede afrontar la más grave crisis sin que pierda la serenidad 

salvadora que se necesita en el momento decisivo. 

Esta  serenidad  salvadora  necesitamos  en  esta  hora  trascendental.  Esta 

serenidad salvadora nos dirá a nosotros, dirá a todo nuestro pueblo, dirá a todos 

los pueblos del mundo, que la Argentina es una tierra de paz, que tiene el corazón y 

los brazos abiertos a todos los hombres de buena voluntad que sepan respetar a su 

Dios, sus instituciones, sus leyes y su modo de ser.  

 

