 

 

 

 

Mis queridos amigos: sean mis primeras palabras de salutación cariñosa para 

este hermoso pueblo del cual me despedí hace veinticinco años siendo Teniente 

Primero, pensando en volver algún día, pero no con la satisfacción de hoy, en 

que los estrecho a todos en un estrecho abrazo. 

Tengo la inmensa dicha de cerrar esta primera fase de mi campaña con esta 

visita a Santa Fe. He visto en el Norte, las provincias doloridas por el abandono 

de tantos años; la niñez, víctima de la miseria fisiológica y mucho más de la 

miseria social, he pensado que todo cuando se critica en mi campaña de justicia 

social se justifica sólo viendo a un pobre miserable changuito de los altiplanos 

de Jujuy, hambriento, desnutrido y harapiento. 

Puede ser que nuestros enemigos, que se ensañan empleando la calumnia y la 

mentira, tenga razón en algunas de sus acusaciones. Debo decirles que a pesar 

de la prensa venal, de sus calumnias, de sus mentiras y sus mueras, cada día 

vamos teniendo más razón en ser enemigos de ellos y amigos de los pobres. 

No somos enemigos de los buenos comerciantes, de los industriales, de los 

buenos ganaderos ni de los buenos patrones. Somos enemigos de los egoístas, 

capaces de ser indiferentes a la miseria sin que se les conduela el corazón, 

porque la única víscera sensible que tienen es el bolsillo. Nuestro Movimiento 

no busca la destrucción de nadie. Persigue una construcción equilibrada en la 

que, como hemos afirmado muchas veces, no exista la ignominia de contemplar 

la riqueza en medio de la miseria. Queremos una política más justa y en esa 

tarea estamos empeñados. Hemos de realizarla desde el Gobierno o desde lo 

llano. 

 

Por eso nos reunimos en esta magnífica asamblea que tiene su germen más 

genuino en la más pura democracia de los pueblos. Se nos dijo primero 

comunistas, después se nos dijo nazis, lo que demuestra que tomando el punto 

intermedio resulta lo justo: somos única y exclusivamente argentinos. Somos 

única y exclusivamente argentinos que abogaremos incansablemente por una 

Patria mejor que soñaron nuestros mayores y a la que demagogos y ladrones, a 

quienes acusamos y acusaremos eternamente, la desviaron en su provecho. 

No luchamos por beneficios personales ni por compromisos políticos, sino por 

un ideal que todos conocemos y sentimos. En nuestro movimiento no hay 

fuerzas extrañas ni que vengan allende los mares ni de los grandes capitalistas 

de la Nación. Luchamos solamente por el beneficio que el Gobierno está en la 

obligación de dar a su pueblo, que todo lo hace y que no le reclama nada. 

Por eso yo invito a todos los ciudadanos argentinos a que reflexionen sobre la 

hora que estamos viviendo. No estamos fundando un partido político; somos la 

resultante de una Revolución en marcha que tiene un contenido económico, 

social y político, que irremediablemente ha de cumplirse. Vamos a la reforma 

del Estado en que hemos estado sometidos durante treinta años. Partimos del 

principio fundamental de la Nación después de ciento treinta años de 

independencia política. Queremos que cada argentino tenga acceso a la tierra y 

que está sea del que la trabaja y no del que explota su renta. 

Nosotros, a quienes se ha acusado de malgastar los dineros del Estado, hemos 

saneado las finanzas del País. Debíamos ocho mil millones de pesos y hemos 

pagado cuatro mil millones y durante la guerra abastecimos a los países aliados 

por valor de otros cuatro millones, suma que en este momento nos deben. 

Estamos al día, no debemos un centavo a nadie. Por primera vez en la historia 

del país podemos decir que no debemos del exterior, que tenemos nuestra 

independencia económica que complementa la independencia política hace 139 

años. 

millones. 

Y pensar que los que son nuestros acusadores antaño fueron no los que 

realizaron obras por ocho millones, sino los que vendieron el país por ocho 

Y pensar que en esta tierra como no hay otra en el mundo hemos estado cien 

años negando la existencia de hierro y carbón, y que en este momento estamos 

 

 

 

 

 

 

produciendo tres toneladas por hora de hierro y dentro de un año produciremos 

seis toneladas por hora. 

desde el Gobierno. 

Es que en este país, en vez de hacer alta finanza se la hecho economía doméstica 

Se encuentra también lanzada una reforma industrial que ha de permitir al país 

reconquistarse a sí mismo para no ser tributario eterno de los extranjeros en un 

Estado de civilización semicolonial. Necesitamos una industria, y hay que 

conquistarla, aunque sea a pulmón. 

De ahí va a salir lo necesario para una distribución equitativa de los beneficios. 

De ahí va a salir la justicia que propugnamos y necesitamos. Le voy a explicar 

hoy cuál ha sido nuestra política social y por qué se ha realizado. 

La política social del Gobierno de la República es absolutamente racional y 

obedece a un plan perfectamente preconcebido. Lanzamos desde el gobierno las 

tres reformas. Primero, la reforma rural, aumentando la riqueza por la 

explotación de la tierra mediante el Consejo Agrario, entregando la tierra a 

quien a trabaja. La reforma rural sería la base para el aumento de la reforma, 

que debía completarse con la acción industrial, transformando esa producción y 

multiplicado su valor por la industrialización. Con ello, el país, más rico por su 

mayor producción y multiplicada su riqueza por la industrialización, arrojaría 

beneficios suficientes para satisfacer la justicia social que propiciamos. 

Ése era el orden: primero la reforma rural, después la industrial y, finalmente, la 

social. Pero hubo necesidad de alterar el orden de la realización. 

Yo era un hombre que llegaba por primera vez al Gobierno. No tenía detrás de 

mí otra opinión que la de mis amigos, un círculo muy reducido. Necesitaba 

pensar seriamente en el orden que había de dar a estas reformas. 

La reforma social no podía postergarse ni oponerse a la rural e industrial porque 

si no nuestros obreros, cuando recibieran los beneficios, ya habrían fallecido de 

 

 

 

 

 

 

 

inanición. Por otra parte, yo necesitaba el apoyo de las masas obreras para 

lanzar estas reformas. Por esos motivos, cambié los términos y comencé por la 

reforma social; los que se llaman a sí mismos las fuerzas vivas reaccionaron y 

me lanzaron un torpedeamiento sistemático por los diarios a su servicio 

mediante numerosas solicitadas. Yo, que había previsto el ataque, tres horas 

después les conté. Inmediatamente, ellos reaccionaron. Pero las masas estaban 

satisfechas con nuestra justicia social, se hicieron cargo del combate y fue una 

batalla ganada en Diagonal y Florida por doscientos cincuenta mil trabajadores. 

Desde entonces, la oligarquía y esos vivos de las fuerzas se han dedicado a 

comprar...de contrabando, pero olvidan que para manejar...se necesitan 

hombres, y ellos no son hombres. 

Nuestras reformas están en marcha. Por eso he dicho que somos un movimiento 

de renovación y que representamos una antorcha en marcha que ilumina un 

nuevo camino de una Argentina más justa y más digna. 

Por eso no hemos cedido ante el extranjero. No hubiéramos tenido ni problema 

internacional ni problema interno si no hubiéramos decidido a vender el país 

como se nos solicitaba. Nuestro movimiento respalda esas reformas. Es un 

movimiento de depuración y de renovación que requiere talento para 

administrar y dirigir el país; pero quiere también virtud para calificar ese 

talento, que sin aquélla es una condición negativa en los hombres. 

Nuestro movimiento, que respalda las reformas fundamentales que hace cien 

años espera el país, es un movimiento orgánico. No puede ser una turba política. 

Por eso he aguardado el fin de este viaje para decir a todos los argentinos de esta 

tribuna que es necesario organizarse. 

Yo soy enemigo de los hombres providenciales. Por eso tengo fe en las fuerzas 

organizadas, porque la organización es lo único que vence al número, a la 

violencia, a la maldad y a la mentira. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ahí nace precisamente la reforma política que complementa la reforma 

económica y social, porque la reforma social está destinada a consolidar las 

otras dos reformas. 

Esa reforma política ha de venir por los caminos que corresponden. 

Uno por el método ideal, desde el Gobierno, por el camino constitucional, y otro 

por el método real, realizado por el pueblo, formando una verdadera fuerza 

política organizada, sin la cual repetiremos el fenómeno a que nos tiene 

acostumbrados la política argentina. 

¿Qué es un gobierno orgánico? Es una agregación de fuerzas sólidamente 

aglutinadas que tiene a su frente a un idealista, que no debe ser forzosamente ni 

un genio ni un sabio, sino un hombre a quien la naturaleza ha dotado de una 

condición especial para abarcar un panorama completo que otros no ven. Ese 

hombre tiene dos o tres discípulos para que cuando muera haya quien lo 

prolongue en el tiempo y el espacio. Detrás de ellos viene la plana mayor del 

partido, que tiene ocho, diez o veinte especialistas o técnicos para cada gran 

rama del Estado, que son los candidatos a ser ministros, y se preparan desde el 

llano con estudio y sacrificio, y no hay problema del país, por insignificante que 

sea, que en su rama no lo dominen y tengan la solución, para que, al llegar al 

gobierno, abran el cajón de su escritorio, saquen el plan y ordenen su inmediata 

ejecución. 

Detrás de estos técnicos está un cuerpo de especialistas para planificar y más 

allá de los capitanes, con la masa que apoya la opinión pública para las 

decisiones del Gobierno. 

Ése es un partido orgánico. Analicen cuál ha sido un partido organizado así en la 

República. Nuestros partidos, por condición gregaria, han nacido detrás de un 

hombre y no han tenido organicidad. Como consecuencia de ello, cuando un 

hombre llega al Gobierno, se sienta en la silla y dice: "Ministro de agricultura, 

Fulano; ministro de Hacienda, Mengano; ministro de Obras Públicas, Sutano", 

 

 

 

 

 

de los cuales muchas veces ninguno conoce los problemas con los cuales va a 

manipular. 

A causa de esa improvisación, hasta que cada uno de ellos toma la mano de lo 

que tiene que realizar, anda un año a la deriva, para un lado y otro, y como hay 

veinte aspirantes para cada cargo, se pelean entre sí y el partido se disocia, 

perdiendo el Gobierno el apoyo de su partido político. 

Ambas cosas hacen que el partido pierda, en el primer año de gobierno, todo su 

prestigio. Después dicen que el pueblo argentino es eminentemente 

oposicionista porque está siempre contra el Gobierno. No es así; es que el 

Gobierno, en ese primer año, no deja error por cometer y merece el repudio del 

pueblo. 

Buscamos que nuestro movimiento no caiga en esos errores, y para ello es 

necesario adquirir organicidad, disciplinarse como fuerza cívica. Que laboristas, 

radicales y hombres de buena necesidad se unan codo con codo y corazón a 

corazón para esta gran cruzada de los argentinos. 

Quizá esta pueda ser la última oportunidad, argentinos. La ocasión la pintan 

calva, como dice el pueblo, y el pueblo siempre tiene razón. Es necesario que 

ahora que la fortuna nos tiende la mano estemos listos para asirla y no largarla 

jamás. Por eso, cada uno de ustedes ha de luchar incansablemente por la unidad 

de nuestras fuerzas, por la pureza de nuestros principios y porque hagamos, con 

nuestro sacrificio y nuestro desprendimiento personal, una obra que nos 

agradecerán nuestros hijos, nuestros nietos y todas las generaciones venideras. 

No deseo terminar estas breves palabras sin recomendarles lo que siempre he 

recomendado a los obreros que siempre me visitaban semanalmente a la 

Secretaría de Trabajo y Previsión: Estén atentos a la propaganda de las fuerzas 

del mal, propaganda que hoy especula con la falta de discernimiento de los 

hombres y que busca explotar la sugestión colectiva dirigiéndose a presentar un 

hecho que el olvido general a la desaprensión de los que andan en otros 

problemas acepta sin reflexionar. 

 

 

 

 

 

La propaganda constituye el virus de la falacia más absoluta. Ella ha hecho que 

la conducción de los pueblos no esté en manos de hombres más morales y 

capaces, sino de quienes pueden pagar una mejor propaganda. Queremos matar 

esa mentira y para ello existe un solo remedio que Dios ha dado a los hombres: 

el discernimiento. 

He contado siempre a mis amigos un cuento de mi niñez que me sirvió de 

ejemplo para toda mi vida. Mi padre, viejo estanciero del Chubut, había 

comprobado unos carneros en la Exposición rural y cuando los recibió dudaba 

de que fueran realmente buenos. Yo creía que lo eran y le dije que no 

desconfiara. Él me respondió: "Escucha, hijo", y llamando a un perro grande 

que tenía, le dijo: "León, León", y León vino. " ¿ Ha visto? Le digo León y vino, 

pero no es león; es perro", Cuando creamos que es un león, tengamos cuidado, 

porque puede ser perro. 

Lo que yo llamo propaganda preventiva me han dado un gran resultado con mis 

amigos obreros. Los mismos canillitas, al venderles los diarios, les dicen: 

"Sírvase, señor; son todas mentiras". Los obreros ya no creen en lo que dice la 

prensa que se paga. En cambio, la oligarquía que la paga se autointoxica con sus 

propias mentiras. 

Cuando algunos amigos se afligen porque en Córdoba, donde tuvimos 

doscientos mil hombres en un mitin y la prensa dice que tuvimos diez mil, se 

enojan, yo les digo que me alegra mucho, porque los que se engañan son ellos, 

porque nosotros sabemos que eran doscientos mil. 

Mañana esos órganos que se llaman opinión y son empresas comerciales dirán 

que aquí hubo tres mil personas y que a cada uno le pagamos cincuenta pesos. 

Finalmente, les podría decir como Martín Fierro, que nunca olviden los consejos 

de un padre, que más que padre es un amigo. Sean unidos; no hagan pequeñas 

diferencias entre hermanos frente al enemigo común. 

Piensen que estamos empeñados en una lucha en que se juega el ser y el destino 

mismo de la Nación; porque yo estoy persuadido de que si alguna vez a este 

pueblo, que ha despertado a la vida cívica y democrática, se le cerrara 

nuevamente el camino a la administración, a la legislación y al Gobierno, 

tendríamos la guerra civil. 

 

 

 

 

 

 

 

Somos hombres de paz y de orden; no queremos pelear, queremos votar. No 

queremos insultar a nuestros enemigos políticos que pasan el día insultándonos. 

Ellos dicen "Muera Perón". Yo les pregunto: " ¿ Viva quién?" 

Les pido unión, desprendimiento personal, valores morales; que elijan a los 

hombres pensando en la Patria y en nuestro movimiento, que ha de perdurar si 

los hombres que se eligen son puros y capaces. 

¿Quién ha de gobernar Santa Fe? Lo dirán los santafesinos. No he de intervenir 

jamás en problemas regionales, porque soy un líder de la verdadera democracia, 

que nace del pueblo, para gobernar al pueblo, para el pueblo. 

Elijan bien. ¡Pobre país si volvieran a repetirse los errores del pasado! 

Los que han equivocado el camino y han delinquido en la función pública deben 

ser condenados al ostracismo, a la usanza de los antiguos romanos. 

No nos ocupemos de criticar a nuestros enemigos porque tenemos muchos 

problemas por resolver. 

Y antes de terminar, invocando a Dios, les ruego que en este año de 1946 lleven 

sobre ustedes y sus familias todo el cúmulo de felicidades y bendiciones que 

ustedes merecen. 

