Mis queridos descamisados: 

Hace un año, en esta misma histórica Plaza de Mayo, saludaban los humildes mi 

liberación, después de la huida de los traidores. Por eso, el 17 de Octubre será para 

todos los tiempos el «Día de los Descamisados», el día de los que tienen hambre y 

sed de justicia. 

El 17 de Octubre será para todos los tiempos la epopeya de los humildes: día de la 

ciudadanía y del pueblo argentino, no de una parte del pueblo ni de agrupaciones 

determinadas, sino de todo el pueblo auténticamente criollo. Y como buenos 

criollos, comencemos por perdonar a los que nos han traicionado, a los que han 

traicionado a nuestra causa. Pero al perdonar a los que han traicionado nuestro 

Movimiento, a los pobres de espíritu que no supieron defender dignamente su 

causa, y a los malvados, hagamos la solemne promesa, en esta histórica Plaza de 

Mayo de las grandes decisiones populares, de trabajar por la felicidad del pueblo y 

por la grandeza futura de la patria. 

Y así como he de preguntarles todos los 17 de Octubre, en este mismo lugar, les 

pregunto hoy  por primera vez si he trabajado por el pueblo en estos cuatro meses. 

Quiero preguntarles también si he defraudado las esperanzas que ustedes pusieron 

en mí. Y, finalmente, si en este 17 de Octubre sigo siendo para ustedes el mismo 

coronel Perón de otros tiempos. 

Como este gobierno es de los «descamisados», he de hacerles todos los años estas 

preguntas, porque no deseo ocupar el poder un segundo más después de haber  

perdido la confianza del pueblo. 

Como gobierno emanado de la voluntad popular, que siente las inquietudes, las 

alegrías y el dolor de la masa sufriente, quiero decirles en pocas palabras que, en lo 

social, en lo político y en lo económico estamos realizando una obra cuya 

responsabilidad asumimos plenamente y que tiende a que en el futuro los bienes, la 

felicidad y la riqueza de esta hermosa tierra Argentina no pertenezcan a un grupo 

de privilegiados sino a los 14 millones de habitantes. 

Sé que nuestros detractores han de decir mañana que éste no es el pueblo, y 

aunque ellos, por intermedio de sus órganos «serios», digan y afirmen que esta 

reunión estaba compuesta por grupos de «muchachones descamisados», nosotros 

sabemos bien que el único pueblo auténtico de la Nación es el que está aquí 

presente esta noche. 

No he de hablarles de nuestra obra social, porque ustedes saben tan bien como yo 

lo que hemos ganado en estos dos años y medio, y saben mejor que nadie que  se ha 

elevado la cultura social del país para los empleados y los empleadores, y que se ha 

dignificado al trabajo y al trabajador, al mismo tiempo que se ha humanizado el 

capital. 

Me preguntan dónde estuve el 17, y frente a esa insistencia he de decirles la verdad: 

estuve preso, en Martín García. Todavía no he tenido tiempo de preocuparme de 

averiguar quién fue el culpable, porque en lugar de detenerme a pensar en el 

pasado he preferido mirar hacia el porvenir y realizar siempre una obra en 

provecho de mis queridos «descamisados». Pero quiero decirles que los días que 

estuve preso, no los perdí para la causa del pueblo. Los empleé para meditar 

profundamente sobre lo que debía hacer luego en bien de mis «descamisados». 

Afortunadamente, hoy podemos dar gracias a Dios por habernos permitido vencer 

en nuestra lucha y ello nos llena de satisfacción al contemplar a esa multitud, a la 

cual yo guardaré gratitud por todos los días de mi vida. 

En este venturoso 17 de octubre, a un año de la victoria del pueblo contra el engaño 

y la mentira, a un año de nuestra batalla vencida, echemos una mirada 

retrospectiva y pensemos si cada día, si cada minuto, hemos hecho algo por 

defender esta nuestra sagrada causa del pueblo. Si podemos contestarnos 

afirmativamente, festeje el pueblo alborozado su propio éxito, reflejando en su 

corazón la causa de sus hermanos de trabajo y de sacrificio; festeje el pueblo esta 

epopeya del Descamisado. Pero, al mismo tiempo, esté alerta y vigilante, porque 

hoy tiene en las manos su destino y debe luchar para que se le vaya de ellas. 

¡Que cada «descamisado» sea un centinela alerta de su misión en la sociedad 

argentina y vigile la sagrada causa de todos! Yo, como Primer Descamisado, desde 

aquí permaneceré vigilante y he de estar atento por si alguna vez debo llamar a 

reunión a nuestros «descamisados» en esta Plaza de Mayo. 

Yo quiero decirle al pueblo argentino que no deseo gobernarlo con otro vínculo, 

entre él y yo, como no sea el de  la unión que nace de nuestros corazones. Yo no 

quiero mandar sobre los hombres sino sobre sus corazones, porque el mío late al 

unísono con el de cada «descamisado», al que interpreto y amo por sobre todas las 

cosas. 

descamisado. 

Por eso, por ese profundo amor que siento por «descamisados», quiero hoy 

pedirles que me acompañen en una idea que voy a lanzar en este primer 

aniversario: la de que levantemos en esta Plaza de Mayo un monumento al 

Este monumento marcará la iniciación de la primera etapa en que el pueblo, por 

primera vez en la historia patria, tomó en sus manos los destinos de la Nación. 

Ese «descamisado», que fue carne de cañón en la independencia, que fue el gaucho 

de las cuchillas y de las chuzas en la organización nacional, el mismo que después 

levantó estos edificios, hizo grande a la Patria y la llevará a sus grandes destinos, no 

tiene todavía un monumento que lo perpetúe. Es una deuda que la sociedad 

Argentina debe pagar al hombre humilde, al hombre que todo lo hizo y nada 

reclamó para sí. En ese monumento al descamisado habrá mucho del espíritu y de 

la forma de cada uno de los que han muerto ignorados, luego de haber labrado la 

grandeza de la Patria. 

Cuando, en los días de vigilia, el pueblo quiera reconciliarse consigo mismo irá al 

monumento del descamisado a pedirle la inspiración que tuvo en los días de 

grandeza y ventura para la Nación. Y pidamos a Dios que mientras haya un 

«descamisado» en esta tierra, los destinos de la Nación surjan de la inspiración del 

hombre del pueblo, que nada ambiciona para sí sino para la Patria y para sus 

hermanos. 

Ahora, como en los grandes días de nuestra epopeya, quiero estrecharlos en un 

abrazo de hermano a cada uno de los que llenan esta inmensa plaza, abrazo en el 

que sintetizo todo el cariño de mi corazón para el pueblo, al que he de ser fiel hasta 

el último instante de mi vida. 

Nadie podrá hablarnos de grandeza después de haber visto esta multitud 

inacabable de hombres que sienten y que piensan animados por el fuego divino del 

deseo de llevar a su Patria adelante contra la oposición de todos los tiempos. 

Finalmente, quiero anunciarles que, así como el 17 de octubre pasado, sin ser más 

que un «descamisado», decreté feriado el 18 de Octubre, quiero que esta noche la 

disfrute el pueblo en sus fiestas inocentes y como presidente de la República les 

pido que escuchen en silencio el decreto que ha de leerse, que quedará para todos 

los tiempos señalado como una costumbre. 

(…) 

 Y ahora, para terminar con este digno acontecimiento, les pido a todos que vayan 

dispersándose en orden y lentamente. Como soy un hombre del pueblo y quiero ir 

al baile popular, he de encontrarme en la Plaza de la República para bailar con 

ustedes. 

