En la vida universal, América simboliza el continente de la esperanza. Para los 

hombres y para los pueblos de empresa, esa esperanza representa la libertad 

suprema y la felicidad entre los hombres. Por eso América es el continente de la 

justicia y de la paz. En nombre de estos principios sociales y cristianos, liberadores 

y fraternos de la justicia y de la paz, hablo a todas las mujeres americanas para 

llevarles el pensamiento y los saludos de las mujeres argentinas que sueñan y 

luchan, al igual que por el engrandecimiento de la Patria, por el afianzamiento 

americano y por la consolidación del bienestar universal.  

En su inmensa extensión, América es, en el juego de la naturaleza, una enseña viva 

de la libertad humana. América puede exhibir con orgullo el ejemplo de sus 

generaciones. Puede ofrecer, asimismo, la dignidad de su historia y con ella, la vida 

de su heroína, mujeres que conjuntamente con los forjadores del americanismo 

rivalizaron en el bronce los prestigios de su cooperación y de su esfuerzo.  

No hay un solo pueblo, como tampoco un solo Estado, que no venere el recuerdo 

emocionado de alguna de las mujeres heroínas de América del pasado o del 

presente. Es como si América toda, en la femineidad de su nombre, hubiese 

deseado acompañar su destino con el concurso de las mujeres, que reafirmaron en 

la historia continental con provechosas enseñanzas y con ejemplos santificados 

hasta dónde llega el aporte de la mujer en la lucha por el progreso humano.  

Al lado de la heroína civil o militar desde los días de la gesta colonizadora, cuando 

el nativo paseaba su dominio y soberanía por la tierra inmensa e inconquistada, 

hasta los días claros de la jornada emancipadora americana, encuéntrase en el 

desarrollo de la historia la presencia de mujeres alentando al nativo, acompañando 

al héroe, aconsejando al soldado, dando su intuición al revolucionario, colaborando 

con el estadista y prestando su apoyo. Tras cada una de estas figuras, que luego 

alcanzaron los perfiles de la heroicidad, hubo siempre una mujer que alentó sus 

pasos, una mujer que colaboró en la hora inicial de América.  

Cualquiera sea el nombre de las montañas que cruzan como una vertebral de roca 

el continente; cualquiera el color de sus piedras o el verde de sus vegetaciones; 

cualquiera el murmullo de sus fuentes de agua o el canto de sus pájaros, siempre y 

en todo lugar, en la naturaleza abierta, como en el cerrado laboratorio, en las 

arenas de la plaza pública o en el retiro del gabinete, la mujer estuvo y estará al 

lado de los hombres americanos. Hay, pues, en la historia continental, un lugar 

para cada mujer de América.  

Ella tiene un lugar destacado. La hemos visto ocultarse tras el anonimato, en el 

recogimiento del hogar o luchando en procura del afianzamiento de las libertades 

humanas en los días de la emancipación, o en los de las luchas civiles, prestando su 

consejo o curando las heridas de los combatientes. Pero siempre, las mujeres de 

América, trabajando por la paz y la justicia. Siempre las mujeres de América al lado 

de los americanos, trabajando en beneficio de todos, en procura de la felicidad 

común, para reafirmar con la dignidad extraordinaria de sus servicios la 

majestuosa trayectoria del continente.  

Los héroes de América fueron hijos de mujeres americanas. Pensemos en los 

hogares de aquellas madres y en los hijos que así premiaron a las patrias del 

hemisferio, entregando sus nombres ilustres a la historia, como las madres 

entregaron sus hijos al continente. En los hijos y en las madres de toda América 

hoy evocamos las glorias americanas como algo común y sagrado, que llega más 

allá de las amarguras, de la opresión política o económica, y que nos resulta credo 

esperanzado de nuestra libertad inacabable, convertida en preocupación creadora 

del espíritu. Este mensaje de saludo, en un día glorioso para las mujeres que  

luchan en América, es también de augurios para las mujeres del presente y del 

porvenir.  Este es un llamado a todas las mujeres americanas para que se  

enrolen y trabajen por la afirmación de una doctrina que impulse hacia  

los principios por los que debe luchar la humanidad presente.  

La mujer representa más de la mitad de la población americana y no reclama sus 

derechos con actos de requisitoria en favor de la justicia de su causa. Reclama, en 

cambio, un lugar para compartir con el hombre sus jornadas y para trabajar con él 

para el triunfo definitivo de la fe, por la voluntad y la vida que se nutren en su 

espíritu generoso y porque las ciudades, los campos y la civilización, también 

fueron afianzados con energías femeninas.  

Trabajemos por la paz que libre a los pueblos de las amenazas y de las agresiones y 

nos permita cerrar las heridas abiertas por contiendas indefinibles; por el  

afianzamiento de esa paz, para pedir que la guerra castigue a la humanidad con 

nuevos sufrimientos. Trabajemos por una paz que reafirme la fe en los derechos 

fundamentales de los seres humanos, que desarme los espíritus de odios y  

prevenciones, sin discriminaciones de raza, sexo, idioma o religión.  

Trabajemos por la conquista de un futuro mejor, basado en el amor y no en el odio, 

en que se anhele construir y no destruir, y que, por sobre todas las cosas, restituya a 

los hombres y a los pueblos el derecho inalienable de libertades y soberanías.  

Trabajemos por imponer la justicia, basada en el respeto al principio de igualdad de 

derechos y al de la libre determinación de los pueblos. Trabajemos por la justicia 

que América reclama para el mundo por la justicia que todos esperan ver llegar 

como fuerza liberadora de las múltiples cargas que acosan aún a la humanidad. 

Trabajemos por la justicia social para el trabajador del continente. Por la 

consecución de sus sueños y anhelos, cristalizados en sus derechos indiscutibles de 

trabajar, de gozar de una retribución justa, de alcanzar su capacitación y tener 

condiciones dignas de trabajo, de preservar su salud, de gozar un bienestar físico y 

espiritual, poseer su seguridad social, protección para su familia, alcanzar su 

mejoramiento económico y desarrollar libremente actividades licitas en la defensa 

de los intereses profesionales.  

Mujeres de América, compatriotas continentales: unamos nuestros esfuerzos y 

nuestros corazones para que nadie padezca; para que en nuestra lucha por el 

porvenir y en defensa de los días venideros no haya sobre el mundo miserias 

enervantes; para que los seres, cualesquiera sean su color, su nacionalidad, sus 

dioses, sus ideas o su fortuna, puedan vivir en la armoniosa ponderación cristiana 

del entendimiento; para que termine la división de réprobos y elegidos, de 

satisfechos y desheredados; para que el mundo sea una inmensa humanidad 

bendecida por Dios y para que los pueblos sean una fraterna comunidad de seres.  

Las mujeres de América estaremos entre ellas, e integraremos la columna de las 

mujeres del mundo. Por ello es que exhorto —en nombre de las mujeres argentinas, 

entregadas a una paciente y laboriosa obra de construcción social— a meditar en 

este día espiritual de las Américas, en favor de la unión fraterna de las mujeres del 

continente, segura de que tras esa meditación tranquila de mujeres patriotas 

encontraremos el medio que haga posible el entendimiento de nuestros corazones y 

perdurable la vinculación de nuestros sentimientos.  

Convoco para que nuestros más puros ideales de hermandad conjuguen su fuerza 

emocional con el afianzamiento de su destino histórico.  Somos, en esta lucha 

gigantesca, lo que hemos sido siempre, grandes o heroicas, humildes u olvidadas, 

en la gloria o en la adversidad, mujeres dispuestas a cumplir con nuestro deber, 

haciendo de América lo que debe ser: una grande e indivisible tierra de 

confraternización.  

Así podremos decir que los espíritus inmortales de los patricios invocados nos 

hacen llegar con la fuerza de sus abnegaciones los grandes ejemplos sobre los 

verdaderos ideales de este continente, en horas en que parecieran querer 

realimentar con sus designios las acciones de una nueva etapa humana. Sea nuestra 

voz, nuestra oración y nuestro credo, canto al trabajo; redención para nuestros 

hombres; voz de amor para las juventudes; himno de Patria para los hijos del 

porvenir, en este hogar de hogares que es nuestra América.  

 

