Una intensa emoción que quiero compartir con vosotros me conmueve en esta 

víspera de un nuevo año. Toda etapa cumplida tiene algo de balance y algo de 

impulsión hacia un nuevo horizonte. Todo camino recorrido trae el orgullo de 

haber realizado y de haber hecho, ahí donde otros se contentaron solamente con 

postergar o con decir. Nosotros hemos llevado adelante algo más que la bandera de 

un ideal político. Nosotros hemos llevado hacia arriba algo más que un concepto de 

renovación social. Nosotros hemos dado a nuestra esperanza, y a nuestra lucha 

interna, y a nuestra fe, y al tono de nuestra obra manual, el contenido de un 

mensaje al mundo. Este año ha sido el año de la paz argentina, de la concordia 

argentina, de la fe y de la esperanza suprema en lo argentino..  

Hablo con el corazón de una mujer de pueblo, de una descamisada más. Hablo con 

el lenguaje sin engaño con que hablamos de una realidad palpable, día a día, en 

nuestras cotidianas aproximaciones. Hemos desterrado la mentira, y hemos dado a 

cada uno lo suyo, y nos esforzamos por perfeccionar el valor práctico de nuestra 

obra, llegando a todos los extremos del país, para que en la familia argentina no 

haya hijos y entenados No trabajamos para los primogénitos ni para los ahijados ni 

hemos creado padrinazgos. Trabajamos para todos y para cada uno, en la medida 

cristiana y evangélica. Y ha sido este año de 1947, como lo será el de 1948 y lo fue el 

de 1946, el año de la verdad argentina: la verdad traducida en trabajo, en justicia, 

en solidaridad para con el olvidado, con el débil, con el errado, con el menos 

capacitado para emprender el riesgo de la vida. Mi corazón de mujer ha sabido 

intuitivamente vuestras inquietudes y vuestras pasiones, y vuestras orgullosas  

 alegrías de triunfadores de la verdad, de triunfadores de la justicia, de triunfadores 

de la esperanza argentina. El país que soñamos es el mismo país que seguimos 

construyendo a pasos agigantados. El país que quisimos es el mismo país que 

estamos consolidando, venciendo día  a día la obstrucción de los descreídos, de los 

ociosos y de los ridículos desplazados del poder, que no supieron ni conservar ni 

enaltecer. Trabajamos con la verdad, sobre la realidad, y el balance práctico de este 

año de realizaciones de todo orden es la mejor defensa de nuestras convicciones. Es 

el mejor acicate de nuestros deberes. Es la mejor impulsión para el año que viene. 

Necesitamos hacer un gran país amplio, recio, libre en sus recursos naturales, 

fuerte en sus decisiones, generoso y justo en su trato a los hombres. Necesitamos 

seguir creando, seguir produciendo, seguir suscitando ímpetus, seguir templando 

voluntades. Necesitamos ir hacia adelante, triturando la incomprensión, 

destruyendo la rutina, desterrando la teoría del menor esfuerzo.  

Sé que tras los muros inaccesibles del éter, en cada rincón del país hay un corazón 

que comparte mi fe y siente el mismo fervor. Sé que estáis ahí, donde quiera que el 

destino os colocó, sabiendo, como ahora lo sé yo, que la Nación ha dado un vuelco 

magnífico. Y que ese triunfo, reiterado y afirmado en este año que acaba, es el 

triunfo del pueblo, inaugurado el 24 de febrero. Cuando las clases dirigentes 

vegetaban, el pueblo fue el que tomó la antorcha del mando. Cuando los demás 

fracasaban en su misión ejecutiva, o negaban capciosamente el derecho al poder de 

las masas argentinas, fue ese pueblo el que supo enfrentar el destino de la 

República. Esta fue la lección democrática de un gran pueblo del mundo. Esta fue 

la batalla de una Nación por su existencia misma. Esta fue la resurrección del 

hombre, en la Argentina. Vale más un solo brazo de nuestros trabajadores que mil 

libros destinados a engañar una conciencia o a disfrazar la ansiedad de un pueblo. 

Vale más la defensa de una sola familia productora argentina que mil teorías de 

gobierno enunciadas para confundir el pensamiento de un ciudadano. Vale más 

remediar y restañar la fe en su tierra de un obrero criollo que alardear de una 

cultura política que comienza por negar el derecho al sustento decoroso de cada 

individuo.  

1947 fue el año de una fe positiva. 1948 será también el año de una batalla práctica 

que aleja la inquietud, que determine, en fin, la estructura decisiva del nuevo país, 

para cuyo nacimiento convoca nuestro gran Plan Quinquenal.                         

Descamisados de la Patria, compañeros de una misma vigilia pujante: sed este año 

que se inicia más fieles a vuestro líder, más unidos en torno a vuestra causa 

suprema, más diestros y más firmes en la sagrada consigna de producir. Sed este 

año más celosos de vuestras conquistas y, al mismo tiempo, sed también más 

responsables de vuestros deberes esenciales. Sed más decisivos, más 

intransigentes, más humanos en la obra común y manteneos alerta, en el puesto 

que os fijó la Divina Providencia: el de ser defensores de una revolución incruenta, 

mientras estéis en posesión de la justicia y la verdad. Cuidad este movimiento 

salvador, único en el mundo, en este instante de amarga desilusión ideológica, 

cuando la vista cansada del globo se dirige hacia nosotros, inquiriendo la raíz de 

nuestros milagros. Sabed que cada fábrica es parte de un engranaje colosal y que 

ese engranaje caminará perfectamente, mientras cada uno de sus dientes ajuste con 

el otro, con plena responsabilidad, con plena matemática, con pleno afán 

constructivo. Desechad la voz solapada de los derrotistas y de los desplazados; el 

nuestro es un mensaje optimista y ardoroso, que no se nutre en el odio, ni en la 

envidia, ni en la tristemente actual estrategia de la mentira. Sabéis dónde está el 

enemigo, sabéis sus armas, sabéis sus argumentos enmohecidos por la vileza: 

cuidaos, pues, de dejaros arrebatar el triunfo de estos años decisivos que 

consolidan para vosotros y para los que vendrán tras de vosotros. 

En esta hora suprema del cambio de año, en este momento de tregua alegre, al 

calor de la alegría familiar que es ante todo la más maravillosa de nuestras 

victorias, en este momento lleno de impacientes reclamos de fiesta, justo era 

reparar en el significado de la hora para darle otro realce. Argentinos, brindad esta 

noche por la ventura de vuestros hijos. Agradeced a Dios de vivir sobre la tierra de 

la paz, de la confianza, que está haciendo la felicidad figura de seres que vendrán a 

sucedernos. Evocad las aduanas repletas, evocad los surcos hinchados por los 

frutos, evocad los ganados y las fábricas humeantes. Evocad esa maquinaria de 

hierros y hombres que trepida y afianza su vibración colosal. Evocad a esos 

millones de seres que componen el país, puestos ahora en marcha, con una sola 

finalidad de liberación, con un solo pensamiento redentor, con una sola masa de 

músculos que responden a una sola voluntad de trabajo. Evocad el corazón de ese 

argentino, de ese descamisado anónimo que ha ganado el escenario de esta tierra 

para representar el drama de la fecundidad y de la justicia, y al evocarlo dirigid la 

vista a las estrellas de nuestro cielo augural. Que al sonar de las doce campanadas 

rituales y entrar en el nuevo año, nos iguale en la humildad la misma mirada hacia 

el cielo y el mismo pulso glorioso que nos reunió en una revolución salvadora. Que 

todos, que todos, con la garganta acongojada por el agradecimiento y las lágrimas 

de felicidad, lancemos al unísono el mismo grito de triunfo y de fe: ¡Dios proteja a 

la República deja Paz y el Trabajo! ¡Dios proteja a la República Argentina!  

 

