 

 

 

 

Recibo en este instante, de manos del Gobierno de la Nación, la ley que 

consagra nuestros derechos cívicos. Y la recibo, ante vosotras, con la certeza de 

que lo hago, en nombre y representación de todas las mujeres argentinas. 

Sintiendo, jubilosamente, que me tiemblan las manos al contacto del laurel que 

proclama la victoria. 

Aquí está, hermanas mías, resumida en la letra apretada de pocos artículos una 

larga historia de lucha, tropiezos y esperanzas. ¡Por eso hay en ella crispaciones 

de indignación, sombras de ocasos amenazadores, pero también, alegre 

despertar de auroras triunfales!...Y esto último, que traduce la victoria de la 

mujer sobre las incomprensiones, las negaciones y los intereses creados de las 

castas repudiadas por nuestro despertar nacional, sólo ha sido posible en el 

ambiente de justicia, de recuperación y de saneamiento de la Patria, que 

estimula e inspira la obra de gobierno del general Perón, líder del pueblo 

argentino. 

Mis queridas compañeras: 

Hemos llegado al objetivo que nos habíamos trazado, después de una lucha 

ardorosa. Debimos afrontar la calumnia, la injuria, la infamia. Nuestros eternos 

enemigos, los enemigos del pueblo y sus reivindicaciones, pusieron en juego 

todos los resortes de la oligarquía para impedir el triunfo. Desde un sector de la 

prensa al servicio de intereses antiargentinos, se ignoró a esta legión de mujeres 

que me acompañan; desde un minúsculo sector del Parlamento, se intentó 

postergar la sanción de esta ley. Esta maniobra fue vencida gracias a la decidida 

y valiente actitud de nuestro diputado Eduardo Colom. Desde las tribunas 

públicas, los hombres repudiados por el pueblo el 24 de febrero, levantaron su 

voz de ventrílocuos, respondiendo a órdenes ajenas a los intereses de la Patria. 

Pero nada podían hacer frente a la decisión, al tesón, a la resolución firme de un 

pueblo, como el nuestro, que el 17 de octubre, con el coronel Perón al frente, 

trazó su destino histórico. Entonces, como en los albores de nuestra 

independencia política, la mujer Argentina tenía que jugar su papel en la lucha. 

Hemos roto los viejos prejuicios de la oligarquía en derrota. Hemos llegado 

repito, al objetivo que nos habíamos trazado, que acariciamos amorosamente a 

lo largo de la jornada. El camino ha sido largo y penoso. Pero para gloria de la 

mujer, reivindicadora infatigable de sus derechos esenciales, los obstáculos 

opuestos no la arredraron. Por el contrario, le sirvieron de estímulo y acicate 

para proseguir la lucha. A medida que se multiplicaban esos obstáculos, se 

acentuaba nuestro entusiasmo. Cuando más crecían, más y más se agigantaba 

nuestra voluntad de vencer. Y ya al final, ante las puertas mismas del triunfo, las 

triquiñuelas de una oposición falsamente progresista, intentó el último golpe 

para dilatar la sanción de la ley. 

La maniobra contra el pueblo, contra la mujer, aumentó nuestra fe. Era y es la fe 

puesta en Dios, en el porvenir de la Patria, en el general Perón y en nuestros 

derechos. Así se arrancó la máscara a los falsos apóstoles, para poner punto 

final a la comedia antidemocrática. 

Pero... ¡bendita sea la lucha a que nos obligó la incomprensión y la mentira de 

los enemigos de la Patria!... ¡Benditos sean los obstáculos con que quisieron 

cerrarnos el camino, los dirigentes de esa falsa democracia de los privilegios 

oligárquicos y la negación nacional! Factores negativos que ignoran al pueblo, 

que desprecian al trabajo y trafican con él, incapacitados para comprender sus 

reservas combativas. Esas mentiras, esos obstáculos, esa incomprensión, 

retemplaron nuestros espíritus. Y hoy, victoriosas, surgimos conscientes y 

emancipadas, fortalecidas y pletóricas de fe en nuestras propias fuerzas. Hoy, 

sumamos nuestras voluntades cívicas a la voluntad nacional de seguir las 

enseñanzas dignificadoras y recuperadoras de nuestro líder, el general Perón. 

Marchamos con las vanguardias del pueblo que labrará desde las urnas el 

porvenir de la Patria ansiando una Nación más grande, más próspera, más feliz, 

más justiciera y más efectivamente argentina y de los argentinos. 

He recorrido los viejos países de Europa, algunos devastados por la guerra. Allí, 

en contacto directo con el pueblo, he aprendido una lección más en la vida. La 

lección ejemplarizadora de la mujer abnegada y de trabajo, que lucha junto al 

hombre por la recuperación y por la paz. Mujeres que suman el aporte de su 

 

 

 

voluntad, de su capacidad y de su tesón. Mujeres que forjaron armas para sus 

hermanos, que combatieron al lado de ellos, niveladas en el valor y el heroísmo. 

Mis queridas compañeras: ¡Inspirémonos en su ejemplo! Este triunfo nuestro 

encarna un deber, como lo es el alto deber hacia el pueblo y hacia la Patria. El 

sufragio, que nos da participación en el porvenir nacional, lanza sobre nuestros 

hombros una pesada responsabilidad. Es la responsabilidad de elegir. 

Mejor dicho, de saber elegir, para que nuestra cooperación empuje a la 

nacionalidad hacia las altas etapas que le reserva el destino, barriendo en su 

marcha los resabios de cuanto se oponga la felicidad del pueblo y al bienestar de 

la Nación. 

¡Con nuestro triunfo hemos aceptado esta responsabilidad y no habremos de 

renunciar a ella! La experiencia de estos últimos años, que puso frente a frente 

la reprimida vocación nacional de justicia económica, política y social, y los 

viejos caciques negatorios de los derechos populares, ha de servirnos de 

ejemplo. En momentos de gravedad, los hombres argentinos supieron elegir al 

líder de su destino e identificaron en el general Perón todas sus ansias negadas, 

vilipendiadas y burladas por la oligarquía sirviente de intereses foráneos. 

¿Podremos acaso las mujeres argentinas hacer otra cosa que no sea consolidar 

esa histórica conquista? ¡Yo digo que no! ¡Yo proclamo que no! Y yo les juro que 

no, a todas las compañeras de mi Patria. 

El voto que hemos conquistado es una herramienta nueva en nuestras manos. 

Pero nuestras manos no son nuevas en las luchas, en el trabajo y en el milagro 

repetido de la creación. 

¡Bordamos los colores de la Patria sobre las banderas libertadoras de medio 

continente! ¡Afilamos las puntas de las lanzas heroicas que impusieron a los 

invasores la soberanía nacional! 

Fecundamos la tierra con el sudor de nuestras frentes y dignificamos con 

nuestro trabajo la fábrica y el taller. Y votaremos con la conciencia y la dignidad 

 

 

 

 

 

de nuestra condición de mujeres, llegadas a la mayoría de edad cívica bajo el 

gobierno recuperador de nuestro jefe y líder, el general Perón. 

Tenemos, hermanas mías, una alta misión que cumplir en los años que se 

avecinan. Luchar por la paz. Pero la lucha por la paz es también una guerra. Una 

guerra declarada y sin cuartel contra los privilegios de los parásitos que 

pretenden volver a negociar nuestro patrimonio de argentinos. Una guerra sin 

cuartel contra los que avergonzaron, en un pasado próximo, nuestra condición 

nacional. Una guerra sin cuartel contra los que quieren volver a lanzar sobre 

nuestro pueblo la injusticia y la sujeción. En esta batalla por el porvenir, dentro 

de la dignidad y la justicia, la Patria nos señala un lugar que llenaremos con 

honor. Con honor y con conciencia. Con dignidad y altivez. Con nuestro derecho 

al trabajo y nuestro derecho cívico. 

Somos las mujeres, misioneras de paz. Los sacrificios y las luchas sólo han 

logrado, hasta ahora, multiplicar nuestra fe. 

Alcemos, todas juntas, esa fe, e iluminemos con ella el sendero de nuestro 

destino. Es un destino grande, apasionado y feliz. Tenemos para conquistarlo y 

merecerlo, tres bases insobornables, inconmovibles: una ilimitada confianza en 

Dios y en su infinita justicia; una Patria incomparable a quien amar con pasión y 

un líder que el destino moldeó para enfrentar victoriosamente los problemas de 

la época: el general Perón. 

Con él y con el voto, contribuiremos a la perfección de la democracia argentina. 

Nada más. 

 

 

 

 

