 

 

 

 

 

BENDICION Y ENTREGA DE SABLES A LOS NUEVOS 
OFICIALES DE LAS FUERZAS ARMADAS 

En la ceremonia de bendición y entrega de sables a los nuevos 
oficiales de las fuerzas de aire, mar y tierra, que se realizó 
el  20  de  diciembre  de  1947,  en  el  Teatro  Colón,  el  Excmo. 
Señor  Presidente  de  la  Nación,  General  Perón,  virtió  los 
siguientes conceptos: 

POR  segunda  vez  en  la  historia  de  la  República,  y  con  la  misma  fe  y  esperanza 
en los grandes destinos de la Patria y de sus instituciones armadas, nos congregamos 
en  este  sitio  para  armaros  con  el  sable  que  es  atributo  secular  de  caballeros  y 
expresión simbólica de la dignidad del mando militar. 

Satisfecha,  por  vuestros  propios  merecimientos,  la  dura  prueba  a  que  os 
habéis  sometido  al  impulso  de  una  noble  vocación,  os  incorporáis  al  cuadro  de 
oficiales  de  las  Fuerzas  Armadas  de  la  Patria,  con  el  beneplácito  de  vuestros 
superiores y del Gobierno de la Nación. 

Cúmplese  de  este  modo,  una  nueva  etapa  de  renovación  orgánica, 
indispensable para llenar los claros que se producen en sus filas y mantener de este 
modo  el  encuadramiento  indispensable  de  los  organismos  llamados  a  garantizar  el 
bienestar y la seguridad que la Nación requiere para su desenvolvimiento y progreso. 

Sois  sangre  nueva,  animada  de  los  mejores  ideales,  que  se  incorpora  al 
cuadro  de  oficiales  para  remozarlo  y  darle  nuevos  bríos  al  impulso  de  vuestra 
generosa juventud. 

Con renovadas esperanzas, el pueblo entero os contempla como nuevos custodios 
de  su  honor  y  de  su  soberanía  y  se  dispone  a  entregaros  sus  hijos,  preciosas 
reservas  que  la  Nación  reclama  y  hermosa  realidad  de  un  porvenir  venturoso  al 
amparo  de  la  fortaleza  moral  y  espiritual  que  vosotros  les  inculcaréis  en  la  honrosa 
tarea de instruirlos para la defensa de la Patria. 

En  mi  doble  carácter,  de  Comandante  en  Jefe  de  las  Fuerzas  de  Aire,  Mar  y 
Tierra  —por  mi  condición  de  Primer  Magistrado—  y  de  camarada  más  antiguo 
—por  el  honrorísimo  grado  que  detento  con  incomparable  orgullo—  cumplo 
con el gratísimo deber de acompañaros en este día tan señalado de vuestra carrera. 

Permitidme  confesaros  que  mi  corazón  sensible  a  todo  lo  que  atañe  a  la 
vida  militar,  no  puede  sustraerse  a  imborrables  y  caros  recuerdos,  y  que  me 
considere  por  ello  despojado  por  un  instante  de  mi  condición  de  Primer 
Magistrado para hablar y aconsejaros con el lenguaje sincero, leal y sencillo de un 
soldado del pueblo al que pertenecéis, pues quiero que os grabéis indeleblemente 
el  concepto  de  que  sois  y  seguiréis  siendo  pueblo  viviente  cualesquiera  sea 

vuestro destino y tanto en el ejercicio del mando como en el de la subordinación. 

DERROTERO DEL SOLDADO Y VIRTUDES MILITARES 

FUERZAS ARMADAS, SINTESIS DE PUEBLO, AL SERVICIO 
EXCLUSIVO DE LA NACION 

Jóvenes  camaradas:  Os  habéis  graduado  en  la  carrera  de  las  armas  con  el 
único  y  noble  propósito  de  servir  exclusivamente  los  supremos  intereses  que 
motivan su existencia. No perdáis jamás de vista el concepto de que las Fuerzas 
Armadas constituyen una institución nacional, regida por disposiciones, cuyo fin 
es  mantener  la  independencia  e  integridad  de  la  Patria  y  el  imperio  de  la 
Constitución y de las leyes. 

Con  cabal  prescindencia  de  todo  lo  que  escape  al  marco  rígido  de  las 
normas  y  disposiciones  que  encuadran  la  vida  profesional,  haced  oídos  sordos  a 
aquello  que  represente  un  interés  personal  o  el  de  determinados  sectores  o 
grupos.  Rechazad  violentamente  a  aquéllos  que  desean  medrar  con  la  fuerza, 
que  esperan  beneficiarse  con  el  desorden  y  el  caos  y  que  para  lograr  sus 
propósitos oscuros y mezquinos proclaman a todos los vientos los conceptos de Patria y 
Libertad, pero que esconden, en lo más profundo de su corazón, la perfidia, la maldad y 
el odio. 

Las  Fuerzas  Armadas  son  la  síntesis  del  pueblo.  No  pertenecen,  por  lo 
tanto,  a  determinados  partidos  o  sectores,  ni  pueden  servir  de  instrumento 
de la ambición de nadie. Pertenecen a la Patria, que es hogar común, y a ella 
se deben por entero. 

 
Observad  fiel  e  imperturbablemente  esta  consigna,  sin  vacilaciones  ni 
titubeos  y  cualesquiera  sean  las  contingencias  que  os  toque  enfrentar.  Podéis  tener  la 
convicción  más  absoluta  que  sólo  procediendo  así  habréis  de  servir  mejor  los 
sagrados  intereses  de  la  Nación  y  merecer  el  aplauso  y  la  consideración  de 
vuestros semejantes. 

La  solución  de  los  problemas  políticos  incumbe  exclusivamente  al  pueblo 

soberano, bajo la garantía de la Constitución y de la Ley. 

Las  Fuerzas  Armadas  de  la  Patria,  en  su  hora,  hicieron  posible  el 
cumplimiento  de  este  precepto  democrático.  El  pueblo  argentino,  profundamente 
reconocido  por  este  señalado  servicio,  les  ha  brindado  su  aplauso  generoso  y 
sincero.  Nadie,  absolutamente  nadie,  tiene  derecho  a  empañar  esta  obra 
magnífica que marca  un jalón  más en  la recta y límpida tradición histórica  de  las 
armas  de  la  Patria,  que  siempre  estuvieron  y  seguirán  estando  al  servicio 
exclusivo de la Nación. 

 

 

Tiene  el  soldado  un  solo  derrotero  a  seguir  para  colaborar  en  la 
grandeza  del  país;  él  está  jalonado  por  el  exacto  y  fiel  cumplimiento•  de  las 
obligaciones  que  impone  el  deber  militar;  por  la  subordinación  y  la  obediencia  al 
superior jerárquico; por la lealtad sincera y franca para con sus superiores, sus 
subalternos y para consigo mismo; por la sujeción a las leyes y reglamentaciones 
militares, y por la práctica constante de la modestia, la abnegación y el espíritu de 
sacrificio  que  ennoblecen  al  soldado  y  le  hacen  impermeable  a  las  pasiones 
bastardas y a las ambiciones mezquinas que lo harían indigno de vestir el uniforme. 

Alentado por su incontenible y  patriótica vocación, y siguiendo imperturbable los 
principios  y  normas  de  conducta  precedentemente  indicados,  el  oficial  debe  empeñar 
todo  su  carácter  y  poner  en  juego  su  recia  personalidad  para  que,  sean  cuales 
fueran  las  circunstancias  con  que  la  vida  los  haya  enfrentado,  las  Fuerzas 
Armadas  no  dejen  de  constituir  una  institución  de  orden y  disciplina  al  servicio 
exclusivo  de  la  Nación  ni  se  transformen  en  un  constante  peligro  que  menoscabe  o 
entorpezca la voluntad del pueblo soberano. 

En  tal  forma  podréis  estar  seguros  que  los  jóvenes  que  anualmente  se 
incorporen a las filas, cumplirán gustosos su patriótica obligación y 'que si un día lo 
exigiera  la  defensa  del  patrimonio  nacional,  el  pueblo  todo  se  alistará  tras  de 
vosotros  con  el  firme  convencimiento  de  que  el  cuadro  d e   o f i c i a l e s   e s  
d i g n o  d e  m a n d a r l o  y  co n d u c i r l o ,  s i  e s  p r e c i s o  h a s t a e l  supremo sacrificio 
de  la  vida,  porque  le  alienta  una  elevada  moral  y  superiores  fuerzas 
espirituales,  y porque  será  siempre  para  sus subordinados  un digno ejemplo 
de obediencia, de sacrificio, de desinterés y de renunciamiento a' los halagos de 
la ambición y de las pasiones subalternas. 

GENEROSO ACERVO QUE DEBE CUIDAR EL EJERCITO 

Como dignos y celosos herederos de la tradición gloriosa de un Ejérc i t o  
  d i ó   l a   l i b e r t a d   a   m e d i o   c o n t i n e n t e   y   c o m o   i n t e g r a n t e s   d e   u n  
q u e  
pueblo amante de la paz y del derecho y respetuoso de la autodeterminación 
de todos los pueblos del mundo, tenemos un generoso acervo que cuidar. 

E n em i go s  i rr e d uc ti b l e s  d e  l a  g u er ra ,  no   somo s  n i   qu e r e mo s  s er   un 

pueblo guerrero. 

Eminentemente  pacifistas,  repudiamos  la  conquista  y  rechazamos  el 
dominio en cualquiera de sus formas, prestando siempre fiel acatamiento y 
observancia  de  los  pactos  o  tratados,  ya  que  no  admitimos  fundar  abso-
lutamente  nada  en  la  arbitrariedad  y  la  prepotencia.  Respetamos  al  más 
débil y al más fuerte y exigimos con todo derecho la justa reciprocidad. 

Deseamo s  fervi ent eme nte   la  convivencia,  la  soli dar idad  y  la  l eal  y  

f r a n c a   a m i s t a d   c o n   to d a s   l a s   n a c i o n e s   d e l   m u n d o .   Es t a m o s   f i r m e m e n t e  
decid idos  a  cont rib uir,  sin   desmayos  y  si n  re parar  e n  sacrific ios,  por  e l  
mantenimiento  de  la  paz,  ofreciendo  toda  nuestra  cooperación  económica,  pregando 
por  el  triunfo  de  la  razón  y  de  la  justicia  y  perfeccionando  nuestras 
instituciones armadas con el respaldo moral y material de un pueblo consciente 
de sus deberes y que ha dado pruebas concluyentes de su amor por la libertad y la 
soberanía. 

Con profundo sentido humanitario, compartimos el dolor de todos los necesitados y 
les  ofrecemos  sin  jactancia,  nuestra  ayuda  generosa  y  desinteresada,  sin  escuchar 
siquiera  a  quienes  dentro  o  fuera  del  país,  pretenden  desvirtuar  la  nobleza  de  nuestros 
sentimientos. 

UNIDAD INDISOLUBLE DE LAS FUERZAS ARMADAS 

Dentro  de  estos  conceptos 

fundamentales,  el  Gobierno  procura 
honestamente encauzar la conducta de todos los argentinos por las sendas de la verdad, 
de  la  justicia  y  la  confraternidad,  evitando  paralelamente  el  desarrollo  de 
prédicas  contrarias  al  progreso  y  la  seguridad  de  la  Nación  impidiendo  toda 
acción que tienda a desmembrar la unidad moral en la vida interna o externa de la 
democracia argentina. 

Cuando  al  término  de  este  acto  trascendente  de  vuestra  vida,  recibáis  el 
beso  cariñoso  de  vuestras  madres  y  el  abrazo  fuerte  y  apretado  de  vuestros 
padres, recoged en el primero, el mensaje de paz que os envían todas las madres 
del  mundo,  y  en  el  segundo,  la  fortaleza  física  y  moral  de  todos  los  hombres 
nobles  de  la  tierra  que  sólo  anhelan  la  seguridad,  la  tranquilidad  y  la  concordia 
necesarias  para  estructurar  un  mundo  mejor  a  la  sombra  augusta  del  trabajo,  de  la 
razón y de la justicia. 

Quiero daros un consejo: el mismo que he dado muchas veces al pueblo 
de  la  Nación  y  que  os  quiero  repetir  porque  estoy  firmemente  convencido  de 
que con ello hago un bien a la patria. 

Estoy persuadido, también, de que sabréis escucharme y poner en práctica 

lo que os pido: ¡ Manteneos siempre unidos! 

No olvidéis jamás que vuestra profesión os ha colocado en un mismo camino. 

Un  índice  seguro  y  característico  del  valor  de  los  cuadros  y  de  la  buena 
educación  que  ha  de  distinguirlos,  es  la  consideración  que  se  deben  todos  los 
oficiales,  cualquiera  sea  su  graduación  y  la  fuerza  a  que  pertenezcan,  como 
camaradas que son, porque todos cumplen una misma misión, todos habrán de correr 
los mismos peligros y todos profesan un mismo culto: el del honor y el sacrificio. 

La  unidad  indisoluble  de  las  Fuerzas  Armadas  de  la  Nación  nació  con  la 
Patria  al  impulso  del  mismo  anhelo  de  libertad  e  independencia.  Se  tonificó 

muy  luego  al  conjuro  de  un  idéntico  y  generoso  sentimiento  de  redención  de 
pueblos hermanos y se hizo carne en las sucesivas generaciones de argentinos que 
custodiaron celosos las fronteras y el cielo de la Patria. 

La  libertad,  supremo  ideal  de  nuestro  pueblo,  fué  conquistada'  por  los 
caminos del mar y de la tierra, los que fueron regados por la sangre de nuestros 
héroes,  sin  distinción  de  armas  ni  de  credos,  luchando  mancomunados  por  un 
solo ideal y a la sombra augusta del azul y blanco pabellón. 

 
Esta unión es vuestra herencia, sagrada e irrenunciable. 

Ella  es  la  fuerza  que  habrá  de  acorazaros  frente  al  choque  de  las  más 
variadas  ideologías,  las  que  en  su  mayoría  sólo  persiguen  la  disolución  y  el 
confusionismo,  y  hasta  el  divorcio  de  las  Fuerzas  Armadas  con  el  pueblo, 
olvidando  que  aquéllas,  por  tener  su  origen  en  éste,  constituyen  sin  duda su más 
pura expresión. 

EL HOMBRE, FACTOR PREPONDERANTE 

Tanto en la paz como en la guerra, el hombre sigue siendo el factor preponderante, 

a pesar de los sorprendentes progresos de la técnica moderna. 

Por  ello  es  que  asignamos  al  aspecto  humano  prioridad  entre  todos  los 
problemas  y  enfocamos  su  solución  con  un  sentido  cristiano,  patriótico  y 
humanitario de la vida. 

El  mandato  de  nuestra  Constitución  nos  prescribe  como  una  de  las 
finalidades de la nacionalidad, la de promover al bienestar general y de asegurar 
los beneficios de la libertad. 

Nada  hay  más  caro  a  nuestros  espíritus  que  la  vida  del  pueblo  y 
tenemos la conciencia de que la grandeza argentina ha de lograrse por el camino 
del mejoramiento espiritual y físico de sus hijos, con una alimentación sana, una 
vivienda  higiénica,  una  cultura  adecuada  y  una  participación  justa  y  equitativa 
en el goce de los bienes que el destino nos    ha deparado. 

Habréis de coincidir conmigo en que es ridículo e ilógico esperar virtudes 
patrióticas  en  aquellos  seres  marcados  por  el  egoísmo  que,  al  negar  a  sus 
semejantes  una  justa  retribución,  les  niegan  el  pan,  aniquilan  su  vigor  físico, 
les  cierran  el  camino  de  la  ilustración  y  finalmente  les  muestran  las  evidencias 
chocantes  de  la  desigualdad,  basadas  no  en  los  méritos  ni  aptitudes,  sino, 
exclusivamente, en los privilegios de la riqueza. 

 

COMPRENSION, SOLIDARIDAD, ABNEGACION 
Y JUSTICIA SOCIAL 

Comprensión  entre  hermanos,  solidaridad  social  y  abnegación  en  todos  los 
actos de la vida, son los móviles que inspiran la política de mi Gobierno en  cuanto 
se  refiere  a  la  implantación  de  una  verdadera  justicia  social,  que  no,  sólo 
promueva  la  unión  indestructible  de  todos  los  argentinos  sino  que,  al  mismo  tiempo, 
marque la iniciación de una efectiva era de progrese nacional, dentro  de los cánones 
de una democracia dinámica y republicana que permita a cada individuo alcanzar, 
dentro  de  la  sociedad,  la  posición  que  sus  condiciones  y  aptitudes  naturales  le  han 
reservado. 

Por  eso,  a  las  masas  argentinas,  las  mismas  que  vosotros  instruiréis,  les 
hemos  dado  lo  que  en'  justicia  les  correspondía,  y  los  beneficios  derivados  de  tales 
medidas,  podrán  ser  percibidos  con  meridiana  claridad  por  nuestras  futuras 
generaciones. Pero hoy ya podemos rendir el homenaje de patriotas a esas masas 
de  trabajadores  argentinos,  que  experimentando  en  toda  su  intensidad  el 
significado de la nacionalidad, han abandonado toda posición extrema para cobijarse, 
en  las  grandes  manifestaciones  del  trabajo,  bajo  el  augusto  Pabellón  Nacional  y 
cantar  sólo  nuestro  himno  de  la  libertad  y  de  la  paz.  Y  es  así  como,  por  la 
pureza,  el  optimismo  y  la  fe  en  esas  masas, la República da, en el concierto de 
las naciones, un envidiado espectáculo de paz social y de trabajo. 

INSIGNE HONOR DE CEÑIR LA ESPADA, SIMBOLO DE MANDO 

Jóvenes camaradas: Cúmplese hoy el último acto de vuestra promoción al 
grado  de  oficiales.  A  partir  de  este  momento  tendréis  el  insigne  honor  de 
ceñir  en  vuestro  cinto  el  límpido  acero  del  oficial  argentino,  como  justo 
premio  de  méritos  legítimamente  c onquistados  tras  dura  y  severa  prueba  de 
capacidad moral, intelectual, física y vocacional. 

Dios  os  lo  bendice;  llevadlo  con  orgullo  y  con  honor,  y  recordad  que  es  un 
símbolo del mando que habréis  de ejercer con dignidad en  nombre de la. Ley y 
sólo para bien de la Patria, de su integridad y de  su soberanía, y para sostén de la 
inmaculada bandera que jurásteis defender hasta perder la vida. 

Invocando  la  protección  divina  y  el  espíritu  de  los  héroes  que  nos  dieron 
Patria;  con  el  pensamiento  puesto  en  los  grandes  destinos  de  la  nacionalidad, 
haced la formal promesa de cumplir con vuestro deber, sin claudicaciones ni flaquezas, 
para  bien  de 
la 
materialización  de  una  Argentina  pujante  y  progresista,  socialmente  justa, 
económicamente libre y políticamente soberana. 

las  generaciones  presentes  y  futuras  y  para  contribuir  a 

