Agradezco, conmovido, esta amabilidad que, por venir del Brasil, es para mí, 

doblemente grata. 

Pertenecemos a una generación de hombres jóvenes que valora los sentimientos 

y los factores espirituales por sobre todo. En ese concepto, hemos establecido ya 

que en esta parte de la América occidental no existe ni existirá problema alguno 

mientras el Brasil y la Argentina se encuentren unidos como en el presente, y 

sus hombres se amen como se aman actualmente. 

Esta generación ha buscado en nuestro país, puede decirse, la inspiración de 

vuestro ¡lustre presidente, que en esta parte de América, es el predecesor de 

todas nuestras inspiraciones de grandeza, libertad y gloria para nuestro país. 

He tenido ya oportunidad de repetir las mismas palabras hace ocho meses al 

director del Trabajo del Brasil, doctor Do Rego Monteiro, quien nos hizo el 

honor de visitarnos y justipreciar con nosotros todo el exponente de nuestra 

moderna industria. Al regresar a su patria, le entregué un disco para que él 

tuviese la amabilidad de hacerlo escuchar al doctor Vargas, y he recibido 

después de un tiempo una contestación que me halaga y me halagará por toda la 

vida. 

 

amistad. 

Brasil es, para nosotros, una prolongación de nuestra propia patria, y la amistad 

brasileño-argentina no es para nosotros una aspiración, sino que es una 

realidad, como el día y la noche. Todo cuanto hacemos, todo cuanto trabajamos 

y todo cuanto aspiramos para nuestro porvenir, será un complemento de esa 

Nuestros países pueden, en el futuro, ser felices si aprenden a complementarse 

el uno con el otro. Si la naturaleza, sabiamente, ha dado al Brasil lo que la 

Argentina no tiene, y a la Argentina aquello de lo que el Brasil carece, sería una 

lecci6n muy bien aprovechada por los brasileños y por los argentinos, ésta que 

la naturaleza les ofrece, asegurando un porvenir de paz, de amor y de trabajo, 

únicos factores que hacen la grandeza de las naciones. 

 

 

 

 

 

 

 

Reitero mi agradecimiento por el obsequio de que me habéis hecho objeto y que 

guardaré como un hermoso recuerdo. Y os ruego quieran dar un estrecho abrazo 

al presidente de la Cámara de Comercio de San Pablo, a quien hace poco tiempo 

tuve ocasión de saludar. 

