Compañeros estudiantes:  

Es con profunda emoción que me acerco una vez más a este micrófono para 

agradecer a todos ustedes el honroso título que acaban de concederme. Yo sé que 

este honor me lo han concedido a mí como representante de todas las mujeres de 

mi Patria, y por ello lo acepto orgullosa.  

Mi labor en esta Secretaría de Trabajo y Previsión es modesta. Ustedes saben que 

estoy contribuyendo con mi granito de arena para que el sueño de ese viejo coronel, 

que desde esta Secretaría de Trabajo bregara por la justicia social, se vaya 

realizando paulatinamente, y es por eso que hoy me siento emocionada y orgullosa 

a la vez, porque, además de mis queridos descamisados, como yo los llamo 

cariñosamente a todos los obreros de mi Patria, sean ustedes los estudiantes 

quienes vengan a rendir este homenaje, a mí, que soy tan humilde y que sólo 

procuro aliviar la situación de la masa de desheredados e injustamente pospuestos, 

hasta que llegara el General Perón.  

Ustedes los estudiantes, que son la esperanza de nuestra Patria, que son los que en 

un futuro no lejano regirán los destinos de este hermoso país, deben ver en el 

General Perón un idealista que está tratando de hacer esta Patria más justa, más 

soberana y más poderosa. Mientras el timón de la Patria esté en manos del General 

Perón, yo, como una descamisada más, les puedo asegurar que la Patria va segura y 

firme hacia un destino más brillante aún.  

Les agradezco enormemente este honor que me han concedido, y les digo con 

sinceridad que me alejo con tristeza de la Patria, donde dejo tantos afectos y donde 

hay tanto que hacer para ayudar a este visionario, el General Perón, que está 

luchando por que la justicia social se cumpla inexorablemente, cueste lo que cueste 

Al ausentarme de la Patria, les dejo mi corazón, y a mi regreso, que ha de ser muy 

pronto, continuaré luchando en beneficio de nuestros descamisados, porque sin 

y caiga quien caiga.  

ellos no podría vivir.  

 

