Mujeres de España:  

Este siglo no pasará a la historia con el nombre de “Siglo de las Guerras Mundiales” 

ni acaso con el nombre de “Siglo de la Desintegración Atómica”, sino con otro 

mucho más significativo: Siglo del Signismo Victorioso.  

La revolución social a que asistimos en esta hora de transición, donde el elemento 

obrero reclama justamente se lo considere dentro de la sociedad como una persona 

trascendente y eterna, sino también a la mujer, la cual exige todos los derechos 

imprescindibles para el desarrollo de sus poderosas virtualidades. Por eso, 

representante como soy de un país que es la esperanza, por haber inaugurado como 

ningún otro un nuevo orden de vida social, de armonía cristiana y de libertad, no 

puedo guardarme en silencio un mensaje que por mi intermedio envía la mujer 

argentina a la mujer española, sobre todo a la mujer española, sobre todo a la 

mujer que lucha como un héroe inadvertido para el mundo en la brega cotidiana de 

la vida.  

La mujer argentina se afana, en primer lugar, por la estructura del hogar cristiano, 

en vínculo indisoluble, porque, si a la mujer no se le ha dado el señorío de la fuerza 

física, se le ha dado el imperio del amor y sabemos las mujeres, sin necesidad de 

sutiles raciocinios, que sólo el hogar en el matrimonio indisoluble puede alcanzar 

toda su expansión. Sabemos las mujeres que la decadencia en el amor, sin duda 

una de las decadencias más grandes que posee el mundo, es resultado inmediato de 

la paganización de la familia y de la desarticulación del hogar.  

La mayoría de los pensadores opuestos al cristianismo no vacilan en reconocer que 

el matrimonio y la familia, tales como los reclama la adusta moral cristiana, 

constituyen el único ideal sociológico que puedan formar las aspiraciones más 

profanas del amor, y que todas las civilizaciones marcadas por una franca 

decadencia se caracterizaron por una honda crisis de vida familiar. La Iglesia nunca 

ha prohibido ni ha disuadido a la mujer de que ejerza de médico o de diputado o de 

embajadora con tal que no abandone sus deberes esenciales de madre, de hija y de 

esposa. Y si la evolución de los tiempos la lleva a participar de la vida cívica e 

intervenir en las contiendas electorales, es ella la que está encargada de propender 

al triunfo de un orden social y familiar, en el que puedan compartir al lado del 

hombre los frutos de la paz y de la justicia. Por eso, mujeres españolas, os pido a 

todas a través del éter lo que quisiera decirles a cada una, de corazón a corazón, con 

esa efusión  y medias palabras con que nos entendemos las mujeres. Si no han 

faltado agitadoras que soliviantaran las clases sociales, unas contra otras con sus 

flemas incendiarias, ¿por qué han de faltar otras mujeres que de alma a alma se 

digan un mensaje de amor y de paz?  

Faltaría a mi deber, el deber que impone la Gran Cruz de Isabel, si no secundara la 

misión de la gran Reina que, como ninguna mujer de España, se afanó por dar 

unidad y libertad a esta tierra, la que luchó no solo contra los invasores de su 

pueblo, sino también contra los invasores de su prez.  

Por eso, mujeres de España, a cuyo lado he vivido los días más emocionantes de mi 

vida, quiero hacer este llamado a vosotras, y decirles lo que dije no hace mucho a 

las mujeres de América: trabajamos por la paz, que libra el mundo de las amenazas 

de las agresiones, que nos permite cerrar las heridas abiertas por las contiendas 

fratricidas. Trabajemos por afianzar la paz y por impedir que una nueva guerra 

venga a asolar la humanidad con nuevos estragos y nuevos odios. Trabajemos por 

implantar en el mundo los derechos fundamentales debidos a los seres humanos y 

por desarmar los espíritus de los odios y prevenciones originados por la diversidad 

de las razas, de los idiomas y de las formas sociales de vida.  

Se ha dicho que hemos venido a formar un “eje” Buenos Aires- Madrid. Mujeres 

españolas, no he venido a formar ejes, sino a tender arcos iris de paz con todos los 

pueblos, como corresponde al espíritu de la mujer. Unamos nuestros esfuerzos 

para que nadie padezca, para que nadie se vea envuelto por miserias enervantes. 

Unamos nuestros corazones para que los humanos, cualesquiera que fuesen su 

nacionalidad, su fortuna, su ideario, puedan vivir en armonía, y para que termine 

esa división de réprobos y de elegidos, satisfechos y desdeñados, de suerte que el 

mundo se trunque en una gran familia bendecida por Dios, en el que no resuene 

otro canto que el canto del trabajo y de la paz. Somos nosotras parte de una nueva 

fuerza empeñada en sostener la civilización y la cultura a la que pertenecemos. En 

la lucha gigantesca en que nos hallamos envueltas, las grandes y las pequeñas, las 

afortunadas y las humildes, todas, todas las mujeres podemos estar dispuestas a 

cumplir con nuestro deber a fin de que el mundo se vuelva a lo que debe ser: una 

gran confraternidad de todos los pueblos, con trabajo y con paz.                                  

Y antes de terminar, permitidme que os dé la impresión que he recogido de 

vuestras ciudades y de vuestros campos. He venido por primera vez a España y, sin 

embargo, me ha parecido retornar a ella después de una ausencia de mucho 

tiempo. Por misteriosas reminiscencias, se despertaron en mí, de un sueño de 

inconsciencia, las acciones de mis antepasados, los cuales nacieron y gastaron sus 

ojos en la contemplación de estas mismas ciudades y de estos mismos campos de 

ensueño. Me siento más argentina que nunca, porque me encuentro en la Madre 

Patria. La suprema explosión de amor sólo puede experimentarla la mujer cuando 

una de las trepidaciones de su corazón efímero, con ritmo eterno, da de sí otra vida. 

Por eso, por eso siento ahora una vida de amor y de felicidad, porque mi sencillo 

corazón de mujer argentina se ha puesto a vibrar en consonancia con los acordes 

eternos de la España inmortal.  

