 

Queridos descamisados de mi Patria:  

En esta memorable hora de la paz del Divino Redentor, tregua cristiana de 

Nochebuena, quiero llegaros al corazón con el mensaje de una mujer que habla 

para el pueblo, porque viene de él y comparte día a día sus grandezas y sus 

desánimos, sus inquietudes y sus alegrías.   

Es el instante propicio para el compañero que evoca un año de tarea noblemente 

compartida. Es el momento maravilloso de la fe, de Ia generosidad, de la 

amistad, del amor por el débil, por el alejado, por el solitario. Quiero ser la voz 

de mujer que comprende y agigante a través del éter ese maravilloso toque 

íntimo, un poco alegre y un poco melancólico, que debe poseer la Nochebuena 

de Jesús.                                                                                                                         

Estar simbólicamente con mis “descamisados” en el alborozo de su mesa 

justicieramente repleta. Participar de su alegría de trabajadores, como la del 

evangélico José, el carpintero de Judea. Ser un invitado más en cada pueblo, en 

cada alejada y remota tertulia, en selva, río, montaña, serranía, allí donde se 

halle un argentino con esperanza y con fe en su país y en la mano abierta y 

amiga de sus gobernantes.  

No quiero volver a repetir palabras que más que en las bocas están ya en los 

corazones del pueblo. No quiero insistir que vivimos en la tierra de la paz, y que 

la Divina Providencia nos da, día a día, muestras inequívocas de su 

complacencia para demostrarnos aquella verdad. No quiero, en esta hora dulce 

y animada, forzaros a la evocación de tierra y pueblos más desdichados, por 

donde cruzó en mala hora la incomprensión y el error de los hombres, 

desatando la guerra. La piedad cristiana nos ha hecho pensar en nuestros 

hermanos del mundo, y la Argentina tiene sus surcos y sus rodeos para ellos, 

restañando heridas y devolviendo al mundo aquella nuestra palpable bondad de 

la vida que nosotros queremos para todas las caras: la sonrisa. Como lo pidió 

vuestro líder, como lo deseo yo, como lo solicitamos humildemente al Altísimo, 

en esta Nochebuena, más que nunca “queremos que las generaciones argentinas 

aprendan a sonreír desde la infancia”. Para devolver a otros pueblos y a otras 

tierras la sonrisa, para hacer de esta felicidad nuestra la felicidad futura de otros 

seres humanos, es nuestra rogativa de Navidad que quiere compartir con 

vosotros.                                                                                                                            

Allí donde estáis, descamisados del país, allí donde comáis esta noche el pan 

dulce augural y la sidra espumosa de la celebración popular por excelencia, allí 

donde brindáis por los vuestros y por los ajenos a vosotros, allí quiero estar yo, 

para recordaros que vivimos y luchamos por un gran país. Que nuestro orgullo 

de triunfadores de la injusticia entre clases es la mejor prueba de que estamos 

en el camino de Dios.  Que nuestra satisfacción generosa de este instante, 

florecido y aromado por risa de los niños, es el mejor galardón de esta batalla 

anual por el sostenimiento de nuestras conquistas vitales, humanísimas, casi 

íntimas en cada ser que lucha, piensa y sueña cada día en un más alto  

escalón de la condición humana. Nuestra victoria es la más maravillo de las 

victorias: es la victoria del hombre, es la victoria de la esencia misma de Jesús: 

el hombre. Supimos que el hombre no es un mecanismo de relojería, ni una 

maquinaria sometida a prueba de eficiencia y cuadro de desgaste; supimos que 

el hombre es, ante todo, un pobre corazón lleno de amor, y rebosante de pasión 

por la vida. Supimos que el hombre es, en primer término, ansiedad, miedo, 

esperanza y voluntad; desterramos de los argentinos el miedo que envilece a los 

pueblos y la ansiedad diaria por el sustento, que condiciona y abruma la 

formación de la familia y de la Patria. Con ello volvió a los argentinos el fervor 

por su voluntad de trabajo, al devolverles la justicia Y al fin hemos hecho que, de 

las excelencias del argentino, sea la esperanza cristiana de la fe en su pueblo !a 

más maravillosa de las resurrecciones Eso es mis queridos descamisados, lo que 

hemos hecho y seguiremos haciendo por el triunfo del corazón del hombre. Eso: 

acercar el amor y el gozo del pan, al mayor número. Que desde La Quiaca a la 

Isla de los Estados se viva cada jornada con mayor fervor por la vida. Que sea la 

sonrisa, la amplia sonrisa de la paz y de la justicia, la contraseña de los 

argentinos dentro del mundo.  

En esta noche apacible, llena de luces, cuando las estrellas parecen más 

cercanas a la Tierra, y la convocatoria evangélica de las campanas nos pone en la 

suave meditación de la belleza de Cristo, es cuando pienso más en todos 

vosotros, descamisados de mi jornada diaria. Pienso en vuestros hijitos 

redimidos de la inquietud del futuro, pienso en vuestras mujeres, para quienes 

la vida es, ante todo, la tibieza de un hogar sin problemas inmediatos, pienso en 

vuestros enfermos, en vuestros allegados, en toda esa serie de pequeñas cosas, 

dichas entre risas, que tiene la Nochebuena del pueblo, y me ruedan las 

lágrimas. Porque soy de vuestra misma madera, y me estremece pensar, siquiera 

por un instante, que la mano de Dios no hubiese señalado, como mujer del 

Presidente, otro camino de obligaciones protocolares que no fuera este, el más 

dulce, el más recio, el más maravilloso de todos: el de estar latiendo y vibrando 

junto a vosotros. El  de estar con mi pueblo, y por mi pueblo, para mi mismo 

pueblo. El de elevar ahora, junto a mi marido, en la hora del brindis de  

augurios, esta sola plegaria: ¡Que sean eternas para la Argentina estas sonrisas 

de paz de Nochebuena! Que dónde quiera que nos encamine el destino como 

país, sea nuestra meta y sea nuestra primera preocupación, imitando 

humildemente a Cristo, el corazón del hombre y el amor por el prójimo. Así sea, 

descamisados de mi Patria.  

 

