Mujeres de mi país, compañeras:  

Profunda y emotiva resonancia ha tenido en todo el país mi conversación 

radiotelefónica con vosotras, a propósito del voto femenino. Millones de mujeres 

saben ahora que estamos iniciando la lucha por la superación de nuestro valor 

humano, dentro de la sociedad argentina. Millones de mujeres saben que está 

dentro de nuestra voluntad, y al alcance de nuestra mano, la conquista del derecho 

supremo que la Constitución acuerda a los ciudadanos del país, excluyendo 

justificadamente en su época la coparticipación cívica de la mujer. Millones de 

mujeres saben, asimismo, que la madurez espiritual del ama de casa, que el recio 

brillo intelectual de las docentes, que el dinámico esfuerzo expansivo de las obreras 

de las fábricas, que la cultura general de la empleada y épica batalla diaria de la 

chacarera, junto a su hombre y a su hijo, están postulando, decisivamente, la 

confirmación legislativa de un derecho natural, que ha ido enraizando hasta lo 

profundo en el ánimo de todas ellas el voto femenino, la facultad de elegir y de 

vigilar, desde la trinchera hogareña, el desarrollo de esa voluntad, que se ha 

convertido así, más que en una aspiración, en una exigencia impostergable. La 

mujer puede y debe acondicionar su propia conciencia a la conciencia de la 

comunidad, de la que forma parte activa y vital. En el camino del hogar a las urnas 

está implícita la transformación de la vida cívica argentina, por el aporte de una 

nueva valoración política, ajena a toda sugestión electoral que no sea la reclamada 

por la probidad, la conducta y el sentido del orden que rigen la sensibilidad en el 

espíritu femenino.  

La mujer puede y debe votar en mi país. La mujer votará si las camaradas, 

ahondando en sus responsabilidades nacionales, ofrecen a todo un vasto y ansioso 

sector humano el precioso instrumento de su reivindicación civil: el derecho a 

elegir y ser elegida, como en las comunidades democráticas más avanzadas del 

mundo. Os he hablado de la compañera Evita, y me he puesto, espontáneamente, al 

frente de esta campaña, tan perentoria como realista y moderna. Ella necesita, 

quizás, la reiteración de un concepto sobre mi persona, para excluir de mi acción 

toda tentativa interesada. Repetiré que no acostumbro a mirar por mí, amigas 

mías; como yo os digo, vengo del pueblo anónimo, donde toda excelencia nace y 

muere en el individuo. No defiendo, pues, privilegios de cuna, ni abogo por la 

continuidad de una prebenda pública. Sufrí, como todas vosotras, el 17 de octubre, 

cuando la regresión intentó arrebatarnos el esfuerzo generoso de una revolución 

pensada, realizada y consolidada en favor de los explotados, los humildes, los 

débiles y los olvidados. Soy la mujer del presidente de los argentinos, pero una 

presidencia pasa, y la historia, en definitiva, no tiene en cuenta un simple vínculo 

conyugal, sino el desinterés de un corazón y la rectitud  de una conciencia. Si sólo 

apelara para hablaros el hecho de ser la esposa del General Perón, me sentiría 

aprisionada en la incomodidad que supone la jerarquía y la altura de una posición. 

Pero os hablo, insisto, como la compañera Evita, camarada del primer trabajador 

argentino, y primera ejecutora de sus decisiones de gobernante. Las mujeres de mi 

país, saben bien que les está hablando el corazón de una muchacha provinciana, 

educada en la ruda virtud del trabajo.  

He aprendido en el dolor de cada día, la escuela de la sencillez, conozco la crudeza 

de esperar. Sé que la angustia de ver pospuesta una aspiración, y la certidumbre de 

poder abarcar ahora todo aquello que veía remoto e inaccesible me hace ser 

modesta ante las cosas. Como mujer, siento en mi alma la cálida ternura del pueblo 

de donde vine, y para quien me debo.  

Lo inerte se ha resuelto, de esta forma, en lo vital, en lo humano, en la resolución 

de miles de pequeños problemas que angustian a miles de hermanos. El drama 

diario es mi propio drama, puesto que lo comparto con todos. La alegría cotidiana, 

o el problema, son asimismo míos, y nada ni nadie podrá distraerlos de mi lado, 

para hacer de la compañera Evita una mujer de sensibilidad sin resonancia ubicada 

allá donde los vaivenes de la suerte del pueblo o no son contemplados o no llegan 

jamás. También la suprema aspiración de la mujer argentina tenía por fuerza que 

encontrarme, y hallar en mí su más ferviente, decidida y espontánea defensora. Por 

eso lucharé por el voto femenino. Porque he sentido, en lo entrañable de mí, la 

responsabilidad crucial de la hora que atañe al hogar argentino, reducto de fe cívica 

nueva y futuro juez de la conducta pública de sus elegidos Aspiramos a que, en el 

seno de ese hogar —en la médula de la familia— se haga carne la preocupación de 

elegir mejor y más sanamente, con el apoyo activo da la mujer, reserva cívica 

incontaminada e insobornable.  

Allí donde estéis, compañeras, pensad en esta verdad inconmovible: la mujer puede 

y debe votar. La defensa de las conquistas de esta revolución en el plano social, 

económico y político está de tal manera unida a la capacidad de elegir de la mujer 

que negarse a concederle derechos civiles equivaldría a excluir a la familia y al 

hogar del futuro inmediato de la revolución. Perón necesita del baluarte inviolado 

del hogar y del impulso intuitivo y sustancialmente conservador de la mujer para 

llevar adelante y afianzar su programa de acción de gobierno. Tu hogar y el mío, 

amiga, son la caja de resonancia del país, y todo aquello que no puede ser discutido, 

criticado, aceptado o rechazado en el intermedio de la mesa familiar, no pertenece 

al número de preocupaciones de tu país. Allí donde vivas, junto a tu hombre y tu 

hijo; allí donde concibas y trabajes; allá donde esperes y sueñes; allí, en la mesa 

familiar o en el patio, o en la gran cocina patriarcal de la chacra; allí donde al final 

han de refluir las noticias de los diarios, el reclamo de la radio, o el repertorio de 

novedades del vecindario; allí mismo, en el centro del país que es tu hogar, y en el 

centro de tu hogar, que eres tú misma, es allí donde está la realización final del 

programa de redención política y social argentina, que Perón inició hace tiempo 

para el aumento del bienestar en los tuyos. Ahora sólo puedes sugerir, ayudar, 

impulsar. Pero cuando llegue el voto, tú misma tendrás ya la fuerza cívica que evite 

delegaciones estériles.  

Tú serás el testigo, el actor y el juez de tu misma conciencia nacional, y de la 

conciencia de los hombres que invisten en cualquier momento la responsabilidad 

de la Nación. Piensa que depende del esfuerzo que hagamos por unirnos y por 

avanzar en procura de la legitimación de nuestro derecho el que se nos otorgue 

definitivamente la posesión del recurso de apelación o de crítica más emocionante 

y más recio del hombre: su voto, vale decir, la contraseña de que existe, de que 

piensa, de que opta, de que es, en fin, el amo de sus pensamientos y sus voluntades. 

El voto femenino restablecerá esa apremiante ausencia de iniciativa pública de la 

mujer. El voto femenino abolirá, al fin, el complejo de inferioridad de la mujer, ante 

el panorama dinámico de su país. El voto femenino avasallará el tutelaje 

incomprensible que las leyes ejercen sobre la mujer argentina, y la colocará, por 

fortuna, en el plano de vigencia política a que su sacrificio permanente le ha dado 

justo derecho.  

Con el voto femenino sancionado vamos hacia la integración de un sistema político 

depurado, aportando al país una experiencia electoral que millones de mujeres 

aguardan con sus mejores impulsos. El voto femenino no será ni una abstracción ni 

una nebulosa.  

Ninguna mujer argentina puede mostrar indiferencia ante su inminente aprobación 

por el Congreso, porque lo contrario sería mostrar desafección por aquello que el 

país tiene de más puro y más incorruptible: la conciencia de una madre de familia, 

la conciencia de una mujer para quien Dios creó el supremo derecho de crear. El 

Plan Quinquenal así lo entiende, y el General Perón, pulsador de la inquietud diaria 

de su pueblo, así lo interpreta.  

Unámonos, pues, mujeres de mi país. Unámonos en el clamor que revela un 

derecho, y pide una victoria. La mujer puede y debe votar.  

 

