Tenemos la convicción de haber resuelto totalmente todos los problemas atinentes 

a la Universidad. Queremos encarar la tarea de divulgar nuestras ideas 

fundamentales. Aspiramos también a que todos comprendan que nuestra 

revolución no ha realizado sino una pequeña parte de su contenido, el cual ha 

quedado más o menos reducido a la masa de la población, en la cual, generalmente, 

las doctrinas cristalizan más por sentimiento que por interpretación y 

comprensión. 

A pesar de respetar el tiempo de ustedes, quiero extenderme un poco en ciertas 

consideraciones porque entiendo que pueden hacer al gobierno un gran servicio 

llevando al interior, especialmente a los círculos universitarios, algunas ideas cuya 

divulgación nos interesan en este momento. 

Entendemos que debe reinar un clima de tranquilidad absoluta en las 

universidades para que ustedes puedan desarrollar con eficiencia la labor en que 

están empeñados. En el gobierno no deben jugar otros factores que no sean los 

naturales y los lógicos. 

Ellas existen tan solo para enseñar, aprender y realizar las investigaciones 

científicas adecuadas. Otros factores no deben intervenir en ellas. 

Pretendemos eliminar totalmente la política de las universidades. No la política 

contraria para imponer la nuestra, sino toda política, porque de lo contrario le 

haríamos un flaco servicio a la universidad. Queremos crear un clima de dedicación 

total a la función docente. Tanto profesores como alumnos deben ceñirse, 

exclusivamente a la tarea de aprender, enseñar e investigar. Actividades ajenas a la 

universidad podrán realizarlas cada uno en el campo que quiera fuera de las 

universidades. 

Por sobre todo, señores, creo que es necesario llegar a una universidad argentina, 

nuestra. No interpreto la calificación de 'argentina', como muchos creen, con un 

sentido de nacionalismo exagerado, inútil e innecesario, sino que entendemos 

como 'argentina', aquella universidad que prepara hombres que sepan resolver los 

problemas argentinos en todos los campos y no aquella que forma hombres 

enciclopedistas que no sirven para mucho en el país. Más que enseñar muchas 

cosas, debemos enseñar cosas útiles. 

En la actualidad ya no es posible preparar a los hombres para todo. Después de 

haber recibido los conocimientos generales suficientes, los alumnos deben 

especializarse, pues de lo contrario, no se hallan en condiciones de desempeñar 

puestos de gran responsabilidad. El Estado no puede confiar obras que insumen 

enormes sumas a hombres que por carecer de la necesaria especialización no se 

hallan en condiciones de dirigirlas con eficiencia. Es por eso que debemos recurrir 

al extranjero para contar con esos hombres. La falla estriba, repito, en no haber 

especializado hombres enviándolos al exterior para que intervinieran en la 

realización de trabajos de envergadura, formándose así prácticamente sobre el 

terreno. 

Deseo que interpreten bien mis palabras sin darle un alcance político que no 

tienen. Yo no soy ni quiero ser político. Tengo una responsabilidad que cumplir y 

trato de cumplirla de la mejor manera posible. 

Quiero explicarles algunos aspectos de la forma como encararemos la solución de 

los grandes problemas económicos, sociales y culturales que afronta el país. 

Creemos que la República Argentina atraviesa un período en que se complementan 

la oportunidad y la necesidad de realizar un gran esfuerzo. 

Debemos fijar claramente cuál es la oportunidad que se nos presenta y en qué 

consiste la necesidad de ejecutar un programa que si no lo llevamos a la práctica 

ahora, es probable que no llegue a hacerse en todo un siglo. En la ejecución del plan 

trazado le corresponde a la Universidad capacitar intelectual y moralmente a los 

hombres para que puedan desempeñarse con eficacia, trabajando con mínimo 

sacrificio y rindiendo el máximo provecho. 

Hemos debido poner en marcha el país que se hallaba detenido en lo político, 

económico y social. Para ello es necesaria una etapa constructiva, obtener de 

nuestro país más rendimiento de sus riquezas naturales. De casi tres millones de 

kilómetros cuadrados tenemos como territorio útil en explotación apenas un millón 

de kilómetros y de éste el porcentaje que se extrae es reducido. 

Dividimos la revolución en varios ciclos que hemos ido cumpliendo. No podíamos 

exigir a nuestra población un mayor sacrificio sin proporcionarles un mejor 

bienestar; porque nuestras masas obreras estaban alimentadas por una doctrina 

marxista y conducidos por dirigentes con inspiraciones netamente marxistas; 

porque si lo hubiéramos hecho habríamos precipitado una revolución social que 

estaba preparada en nuestro medio y no creíamos que la revolución fuera la 

solución para nuestra causa. 

Entendemos que podíamos proceder por evolución, evitando la etapa cruenta que 

toda revolución social presupone. Pensamos que ante todo era necesario satisfacer 

las necesidades de nuestras masas insatisfechas, es decir hacer lo que durante 

tantos años veníamos reclamando sin encarar el problema de fondo. Por esta razón 

después de producirse el hecho revolucionario, encaramos la etapa social desde la 

Secretaría de Trabajo y Previsión. 

Satisfecha la masa en cierta medida en sus necesidades más apremiantes podía 

luego encararse la etapa constructiva que constituye el plan de gobierno. 

En ello estamos empeñados y hemos de seguir adelante paulatinamente 

contemplando la solución económica, sin la cual un programa como el nuestro no 

se puede realizar. 

La humanidad está viviendo en estos momentos una de las mayores crisis de 

posguerra y, si no, echemos una mirada por lo que acontece en el mundo. En 

Estados Unidos los zapatos han subido un 80 % y en Rusia cuestan 400 pesos 

argentinos el par. Con esto basta para mostrar cuál es la situación en ambos países, 

que se están disputando el derecho de proclamar la mayor felicidad de su pueblo, 

vale decir, lo que sucede en esos dos grandes países. 

Por esa razón los programas previos a la solución de los problemas de gobierno, o 

sea el desarrollo y ejecución de su plan, están formados sobre bases que es 

necesario determinar antes de iniciar la marcha. 

La primera de todas y la más importante para la realización material de ese es la 

base económica. Y ese aspecto puedo asegurarles, señores, que el gobierno la tiene. 

Puedo asegurarles que el gobierno no solamente rige el país desde el punto de vista 

político sino también económico. 

Después de lo que anoche ha dicho el señor Miranda en su conferencia estaría de 

más que hablase yo sobre libre cambio o sobre otras doctrinas de economía dirigida 

o cosas por el estilo, que todo el mundo tiene en la boca, pero muy pocos en el 

corazón. 

Como dije anteriormente, el gobierno tiene en sus manos la dirección y el control 

del país. Si no ocurriera así nuestro programa no podría ser realizado. Ese 'control' 

va desde el sistema bancario hasta la lucha contra la especulación que realizamos 

diariamente hasta en el último comercio minorista. Y cada día es necesario ir 

tomando nuevas medidas para un 

mejor 'control' de la situación. En lo económico y en la política internacional la 

República Argentina tiene un objetivo superior a todos los demás: la necesidad de 

obtener su independencia económica porque no queremos ser tributarios de 

ningún país de la tierra ni queremos explotar tampoco a ningún país. Ningún acto 

de gobierno que se realiza, tanto en el orden nacional como en el internacional, 

deja de contemplar ese objetivo, que es para nosotros el interés supremo de la 

Nación. 

Les pido, pues, que cuiden este detalle relacionado con los claustros, porque la 

eficacia de la enseñanza ha de depender en alto grado de ese espíritu de 

compañerismo. Eso es lo que la nueva ley universitaria dará al claustro de 

profesores; más que la ficticia independencia y autonomía, debe existir una 

autonomía espiritual y moral que es superior a todas las demás. 

He de convencer a la gente de que la Universidad nunca ha estado más apoyada por 

el gobierno como en este momento, especialmente en lo que respecta al apoyo 

material. Ya hemos votado 200 millones para las construcciones de edificios 

destinados a las distintas facultades de la Capital y votaremos otros 200 más si 

fuera necesario, porque aunque tuviéramos que dejar una deuda interna de 400 

millones, ello estaría ampliamente justificado por el hecho de haberse dado a los 

jóvenes estudiantes casas de estudio decentes y no pocilgas inmundas. 

