Italianos:                                                                                                                                   

En alas argentinas, cruzando mares y continentes, vine a esta secular Italia como 

mensajera de paz y de esperanza de los trabajadores argentinos. El jefe de los 

trabajadores argentinos, General Perón, levantó la bandera de la justicia social para 

organizar las bases de una sociedad mejor, en la cual la felicidad sea posible y 

permanente, bajo el signo cristiano del divino Maestro y Redentor. Soy mensajera 

de los trabajadores argentinos, que han interpretado las humanas aspiraciones del 

primer trabajador argentino, el presidente Perón, quien ha hecho posible en 

nuestro país la justicia social a la que aspirábamos desde hacía mucho tiempo.       

Mi trabajo es conciso y claro: lo forman las simples palabras de las mujeres de la 

Argentina, quienes expresan su deseo de que la paz pueda reinar una vez más sobre 

el mundo, junto con el bienestar general, para que de una vez por todas 

desaparezca la desdicha de todos los hogares. Mi mensaje es simple y supremo, 

porque está inspirado en la justicia social que la Argentina hace suya y en la fe en 

un mundo más comprensivo, más feliz, más seguro y lleno de más cariño. Mi 

mensaje está inspirado en el ideal de paz y en el trabajo constructivo. Es el mensaje  

de la hermandad, el mensaje de amor.  

Al llegar a esta antiquísima Roma, faro de una civilización milenaria, he visto que la 

similitud de raza, de sangre y creencias de los argentinos e italianos se manifiesta 

también por su amor al trabajo. Mientras los italianos trabajan activamente para 

reconstruir su país, en la Argentina nuestras dinámicas masas de trabajadores 

laboran con entusiasmo, amor y fe, para construir una vida mejor para ellos 

mismos, siguiendo el plan quinquenal del General Perón, cuya meta final es que no 

haya hombres demasiado pobres ni nadie demasiado rico, con miras a una justicia 

social para todos los hogares, aboliendo las diferencias sociales en una nueva 

sociedad en la que habrá bienestar y felicidad para todos. Este plan tiende a que 

todo hombre y mujer de edad, así como los niños, se vean protegidos en la sociedad 

en que viven, que puedan trabajar con dignidad siguiendo su vocación, y que 

puedan encontrar su lugar en la vida pública. He venido aquí para anunciar en voz 

alta, con la voz de la paz y la armonía, los nobles ideales de las mujeres de mi país, 

que han escrito hermosas páginas de gloria en la historia argentina.  

Lo hago con fe, convencida de que la participación de las mujeres en la vida pública 

de todas las naciones se está haciendo necesaria y evidente a cada día que pasa. Es 

un gran honor para mí  que me hayan elegido como intérprete de sus aspiraciones. 

Juntas hemos realizado una gran campaña en pro del voto femenino y juntas 

continuaremos luchando hasta que obtengamos el triunfo en todas nuestras 

aspiraciones.  

Me siento feliz de haber venido a Italia porque así he podido ver que, como en el 

pasado y como siempre, los corazones de los italianos están llenos de cordiales 

sentimientos hacia la Argentina, que por intermedio de mi persona extiende a los 

italianos un abrazo de amor y lealtad, con el deseo de un rápido y total 

resurgimiento de Italia, en la paz y la Cristiandad. Pongo punto final a este breve 

mensaje con un grito cordial y profundo, que procede de mi corazón: ¡Viva Italia! 

¡Viva la Argentina!  

 

