Descamisados de la Patria:  

Momentáneamente me alejo del lecho en que se encuentra reposando nuestro 

querido General Perón, luego de haberle sido practicada una operación 

quirúrgica, para acercarme a vosotros, a requerimiento del interventor de la 

Junta Metropolitana del Partido Peronista, diputado nacional Dr. Héctor 

Cámpora. Considero que en esta hora, en que los destinos de la Revolución y del 

Peronismo han de fortalecerse en una magna jornada cívica, mis deberes de 

esposa deben ser subordinados a los superiores de mis queridos descamisados, 

que me han hecho llegar en todo momento, en estos últimos días, su consuelo, 

su aliento y su fe. Estamos en vísperas de una nueva lucha electoral y me dirijo a 

ustedes en mi doble condición de mujer y de mujer argentina que no puede 

permanecer ajena a nada que influya en el porvenir de la Nación y de sus 

vanguardias descamisadas. Tengo la íntima convicción de que estas vísperas 

electorales son vísperas de nuevos triunfos del pueblo y que la soberana 

voluntad mayoritaria de la ciudadanía va a ratificar su total confianza en los 

hombres que acompañan al General Perón. La obra grandiosa que realiza el 

gobierno del líder de los trabajadores de la Patria y que abarca toda la amplitud 

de nuestra geografía física, política, económica y social no se manifiesta tan solo 

en conquistas sociales, liberación económica, recuperación y reafirmación de la 

soberanía, sino en la creación y fortalecimiento de una conciencia argentina en 

las amplias masas de los descamisados gestores de la riqueza de la Nación y 

magníficos abanderados de la nueva Patria.  

Creo y sostengo que los descamisados de hoy son los mismos que escribieron en 

la historia de nuestra actualidad las páginas sin ejemplo del glorioso 17 de 

Octubre, jornada imperecedera que salvó la Revolución al rescatar de su prisión 

al líder. Son los mismos que derrotaron y expulsaron el intervencionismo y la 

venalidad coaligadas, los mismos que, poco después, el 24 de febrero, 

proclamaron su mayoría de edad en los comicios más limpios y de más 

auténtico cuño democrático que recuerdan los argentinos. Estoy segura de que 

la obra de gobierno del General Perón, suprema demostración de su amor al 

pueblo, ha traído a las filas de los descamisados a más argentinos ansiosos de 

porvenir y orgullosos de su tierra liberada. Ha ensanchado hasta el infinito la 

fila de los que consolidan su fe en el líder, al calor de su obra y de la ventura 

inmensa de sentir la convicción de que la Revolución popular y descamisada 

triunfó definitivamente y se consolidó para siempre gracias a la justicia social, 

que se ha impuesto pese a la resistencia de una oligarquía que va siendo 

derrotada hasta en sus más recónditos reductos.  

Yo sé, mis queridos descamisados, que el próximo domingo se va a reeditar la 

justa cívica del 24 de febrero y que se va a reeditar multiplicándola. En aquella 

fecha, cuando los descamisados de nuestro General Perón vencieron para 

siempre el capitalismo egoísta y ciego de afuera y de adentro, el nombre del líder 

era más que una esperanza. Hoy es una gran realidad, pues la justicia ha 

llegado. Las promesas se cumplieron. Basta ya de ranchos insalubres, perdidos 

en la inmensidad de las pampas. Basta ya de conventillos azotados por miseria y 

las enfermedades. Basta ya de salarios de hambre y de persecuciones inicuas. La 

justicia social del General Perón se ha traducido en vivienda higiénica y barata, 

en aumento progresivo de jornales y sueldos, en diversión sana para el pueblo, 

en obras educativas, en asistencia médica gratuita, vacaciones anuales pagas, 

indemnizaciones por despidos, auxilio a la niñez desamparada, sostén para las 

viudas, socorro para la ancianidad desvalida, crédito agrario para el campesino 

que rotura la tierra haciendo frente a todas las amarguras, agremiación 

amparada por leyes que defienden el fuero sindical, ayuda a los países que 

sufren las consecuencias de la guerra tremenda.  

Pero no sólo es en base a esa justicia social que los descamisados se han unido al 

General Perón. Está también aquella otra justicia social que el régimen que 

desgobernó el país desconoció porque no podía sentirla, y, entonces, mucho 

menos amarla. La justicia social que hace igual a un hombre frente a otro 

hombre. La justicia social lograda por el trabajo, por el sacrificio, por la lealtad, 

por la fe. La justicia social de los que, siendo capaces de soportar tantas 

humillaciones y tanta miseria, también saben imponer la voluntad soberana de 

sus derechos y llevan bien alto el banderín de su victoria. Esa justicia social es la 

que ha forjado la unidad argentina a través de la masa aceradamente unida del 

Peronismo y que es garantía e instrumento seguro en la conquista del porvenir 

de la Patria. A esta unidad, mis queridos descamisados, que soldará a todos los 

grupos peronistas en un solo bloque, doy esta noche mi aporte y mi más íntimo 

deseo de triunfo en las elecciones de pasado mañana.  

Se juega el domingo en las urnas, no un hecho político exclusivamente, sino la 

misma Revolución y nada ni nadie en esta tierra pueden mantenerse al margen 

de un acontecimiento tan fundamental. Se juega el destino de todas las 

conquistas logradas, hombro con hombro, codo con codo, por el pueblo y el 

gobierno de la Nación. Es, en definitiva, un episodio más de la lucha diaria que 

va afirmando el triunfo de los descamisados sobre la derrota de la oligarquía.  Es 

la justicia social de Perón contra los bastiones de un régimen que agoniza. Es la 

proclamación cívica, en las urnas de los derechos del trabajador, máxima 

conquista lograda por un pueblo al cual durante tantos años oprimiera la 

voracidad y politiquería de los que hacían caso omiso de sus quejas y protestas, 

demandas o justas reacciones                                                                                       

Por eso yo, la compañera Evita, estoy firmemente convencida de que los 

descamisados triunfarán. Desde mi puesto de lucha .y respondiendo a la misión 

que me he impuesto, que es exclusivamente de impulso y desarrollo de la obra 

social, que no sabe de política para saber emocionadamente de angustias, de 

desvalidos, de dolores y de esperanzas, entreveo a diario nuestra realidad y las 

necesidades elementales de todo eL pueblo. Veo el mapa social de la República 

desde el a obra social y de solidaridad, con preferencia al ángulo que ofrece la 

política y no me desviaré de esa perspectiva, porque ella corresponde a mi mejor 

deseo, a mi sensibilidad de mujer y a mis posibilidades y ternuras de hija de mi 

pueblo, orgullosa de su condición. Es inútil, pues, que la pasión política 

pretenda ligar mi nombre y actividad a fracción alguna o grupo político de 

cualquier lugar de la República. Se ha dicho que en Santa Fe auspicio tal o cual 

lista. Ello es falso. Ni en Santa Fe ni en ningún otro punto del país apoyo 

nombres o listas, sino que apoyo al movimiento del pueblo, o sea al Peronismo.  

Yo no dudo un instante de la conciencia de los descamisados ni siente vacilar mi 

fe. El pueblo argentino ha sido convocado a las urnas. Los peronistas, que 

constituyen la inmensa mayoría, irán al comicio unidos, como una sola 

voluntad, con un solo objetivo y con una fe única en los destinos de la Patria. El 

domingo, los peronistas reafirmarán su voluntad de ser ciudadanos de un país 

libre, un país donde impera la justicia social y donde los derechos de todos y 

cada, uno están plenamente asegurados. Descamisados de la Patria: aseguremos 

el triunfo de la Revolución el domingo 7 de marzo, con nuestra unidad y nuestra 

conciencia, derrotando a la oligarquía, a los políticos venales y alas que no 

supieron interpretar las inquietudes de los que trabajan por la grandeza de Ia 

Nación. La justicia social forjada por el General Perón ha triunfado y tiene que 

ser defendida; eso es lo que os pide, mis queridos descamisados, vuestra 

compañera Evita.  

La consigna del 7 de marzo, descamisados de mi Patria, es la siguiente: no 

borrar ningún candidato en las listas peronistas, pues hacerlo sería indisciplina 

partidaria, que es traición al movimiento. Así como en las vísperas del 24 de 

febrero el General Perón os diera esa consigna, hoy, alejándome un instante de 

su lecho de enfermo, yo, la compañera Evita, interpretando el deseo de nuestro 

líder, me acerco esta noche a todos los hogares descamisados de mi Patria y os 

repito: “que todos seamos artífices del destino común pero ninguno 

instrumento de la ambición de nadie”. Yo sé que mis descamisados votarán no a 

los hombres, sino al Peronismo, porque saben que el General Perón, desde la 

Casa de Gobierno vela por la felicidad de su pueblo;  

También hago un llamado a las descamisadas en esta jornada cívica: la mujer 

argentina debe acompañar a sus novios, a sus hermanos, a sus maridos, a sus 

hijos, con su palabra de ciudadana, porque gracias al General Perón le fueron 

acordados los derechos cívicos, y con la intuición femenina que tienen nuestras 

descamisadas harán que el 7 de marzo, a pesar de que materialmente no pueden 

depositar sus votos, se haga sentir su aliento y su fervor peronista, y también 

ellas dirán “Presente, mi General”.  

Les recuerdo otro consejo del General Perón en vísperas del 24 de febrero: los 

descamisados deben estar a las ocho de la mañana, como una cita de honor, 

para depositar su voto por el triunfo de la nacionalidad misma. Eso es lo que os 

pide una mujer que no sabe de descanso, cuando tiene la misión tan sagrada de 

llevar un poco de justicia y de felicidad a los descamisados de su Patria; os lo 

pide vuestra compañera Evita, que prefiere siempre ser vuestra compañera a ser 

la esposa del presidente, pues desde su humilde puesto de lucha cree que lleva 

un poco de esa justicia que tanto el General como yo deseamos a todos nuestros 

descamisados.  

 

