 
 
 
 

 

AÑO 1948 

ENTREGA DE SABLES A LOS NUEVOS GENERALES  

El  Excmo.  Señor  Presidente  de  la  Nación,  General  Perón,  en  el 
acto  de 
los  nuevos  generales 
los  sables  a 
—realizado  el  1 2   de  enero  de  1948—,  pronunció  el  siguiente 
discurso: 

la  entrega  de 

Señores Generales: 

Es sumamente grato para mí, a la par que muy honroso, hacer entrega de sus sables 

a una nueva promoción de Generales de la Nación. 

Recibís  hoy  el  más  alto  símbolo  del  mando  militar  y  al  que  sólo  pueden 
aspirar —bien lo  sabéis— aquellos  que, luego de larga, difícil y límpida trayectoria 
de soldados, hayan llegado a merecer el insigne honor que representa colgar al cinto 
la  réplica  del  sable  con  que  el  Gran  Capitán  de  los  Andes  trazó  la  historia  patria, 
dándonos la libertad y la soberanía que —los generales en primer término— tenemos 
la obligación de custodiar y defender. 

Con  legítimo  orgullo  y  honda  satisfacción  llegáis  al  punto  culminante  de  la 
carrera  en  mérito  a  vuestros  propios  merecimientos  y  adquiris  así  las  más  grandes 
responsabilidades  dentro  de  la  Institución  y  ante  el  pueblo  entero  de  la  Nación. 
Asimismo,  contraéis  el  compromiso  ineludible  de  ser  modelo  por  vuestros  actos 
públicos  y  privados  y  por  el  cúmulo  de  virtudes  que  deben  adornar  vuestras  vidas 
con los destellos propios de las almas puras, nobles y generosas. 

Conocéis perfectamente cuáles son esas virtudes; las habéis inculcado y las habéis 
practicado a través de toda vuestra existencia de soldados. Ejercitadlas hoy más que nunca, 
con  el  profundo  convencimiento  de  que,  por  el  dignísimo  grado  que  habéis 
alcanzado,  ellas  no  sólo  servirán  de  ejemplo  para  vuestros  subordinados,  sino  que 
trascenderán a toda la ciudadanía para crear ese clima de confianza tan indispensable en 
el  pueblo,  que  necesita  sentir  que  su  libertad  está  realmente  respaldada  por  los 
hombres que tienen sobre sí la grave responsabilidad de asegurar la defensa nacional. 

 

 

MISION DEL EJERCITO EN LA DEFENSA NACIONAL 

 

Tened  muy  en  cuenta  que  los  ejércitos  valen  lo  que  valen  sus  cuadros  y  que  éstos 
constituyen el fiel reflejo de sus generales, toda vez que ellos son los responsables de su 
educación moral y espiritual y de su preparación profesional. 

Sabéis  muy  bien  que  a  medida  que  aumenta  la  jerarquía  militar,  paralelamente  se 
hace  más  difícil  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  y  deberes  que  el  servicio  impone. 
Pero  esto  no  debe  atribuirse  sólo  al  hecho  de  que  aumentan  en  importancia  las 
funciones  sino,  especialmente,  a  que  se  multiplica  el  número  de  subordinados  y,  por 
consiguiente,  la  responsabilidad  es  cada  vez  mayor.  Para  el  General,  no  se  trata  ya 
de responder de la vida y el honor de varios miles de hombres; en ciertas situaciones se 
tratará de la Nación misma. 

Las  leyes  y  reglamentos  militares  determinan  claramente  cuál  es  la  misión  del 
Ejército y cuáles las obligaciones y deberes a los cuales ajustará su conducta el militar. En 
último análisis ellas fijan como obligación primaria y fundamental, la de dedicarse por 
entero  y  con  exclusión  de  toda  otra  preocupación,  a  las  cuestiones  de  índole 
profesional,  es  decir,  a  la  preparación  de  la  defensa  nacional.  Esto  equivale  a  decir 
que el militar debe dedicar su vida al servicio de la Nación, de la cual el Ejército tiene 
el privilegio de ser su más pura expresión, manteniéndose totalmente alejado de los 
intereses particulares de determinados sectores o tendencias. 

Para 

lograr  cuanto  antes  nuestro  afán  de  forjar  una  Argentina  grande  y 
progresista,  que  marche  a  la  vanguardia  de  las  naciones  civilizadas  del  mundo,  para 
felicidad  de  sus  hijos,  debemos  procurar  que  la  Nación  alcance  a  breve  plazo  la  madurez 
política  que  exhiben  las  viejas  democracias.  Con  ello  conseguiremos,  paralelamente, 
desterrar la desgraciada necesidad de que las Fuerzas Armadas tomen intervención, aunque 
sólo  fuera  transitoriamente,  en  la  conducción  política  de  la  Nación.  Ello  hemos  de 
alcanzarlo  por  el  camino  de  la  justicia  y  de  la  legalidad,  y  en  esta  tarea,  el  militar 
jugar  un  papel  principalísimo,  basado 
—en  particular  el  general  —tiene  que 
fundamentalmente  en  asegurar  para  el  pueblo  la  facultad  de  ejercer  su  voluntad 
soberana y en la observancia de la más absoluta neutralidad en las contiendas políticas. 
Pero  esa  neutralidad,  que  significa  el  respeto  de  las  libertades  ciudadanas,  no 
implica,  en  absoluto,  desentenderse  de  la  suerte  y  de  la  vida  del  pueblo,  elemento 
básico y fundamental de la defensa nacional y que, por lo tanto, merece nuestra especial 
y principalísima preocupación. 

 

 

VIRTUDES DEL DIGNISIMO GRADO DE GENERAL 

NEUTRALIDAD POLITICA 

EJERCITOS DE CARACTER NACIONAL 

GARANTIA DE HONESTIDAD, RECTITUD Y CABALLEROSIDAD 

Señores: La sola presencia de un General de la Nación debe ser máxima garantía 
de  honestidad,  rectitud  y  caballerosidad,  no  sólo  dentro  de  las  unidades  que 
comande  sino,  también,  en.  el  ambiente  ciudadano,  donde  es  contemplado  con 
admiración  y  respeto  porque  su  alta  jerarquía  lo  convierte  en  el  más  elevado 
exponente  de  la  Institución  que  representa  y  porque  ven  en  él  al  heredero  celoso 
de  una  gloriosa  tradición  histórica,  en  la  que  los  generales  argentinos,  haciendo 
gala  de  coraje,  abnegación,  sacrificio,  desinterés  y  renunciamiento  a  los  halagos  de 
una  vida  cómoda,  nos  dieron  esta  Patria  grande,  que  es  nuestro  orgullo,  y  que  hoy, 
más  que  nunca  ha  sabido  conquistar  la  consideración  y  el  respeto  de  todos  los 
pueblos del mundo. 

Señores  Generales;  estimados  camaradas:  En  nombre  del  Gobierno  que  tengo  el 
honor de presidir, os hago entrega  de la  significativa y gloriosa insignia de mando. 
Sé  que  sabréis  llevarla  con  honor  y  que  no  empeñaréis  jamás  el  reluciente  acero 
forjado en el yunque de una tradición que nos honra y enaltece como argentinos y como 
soldados. 

Merecéis toda mi confianza y tengo fe en vuestra lealtad. 

las 
Al  expresaros  personalmente  y  en  nombre  del  Poder  Ejecutivo 
congratulaciones  por  vuestro  merecido  ascenso,  formulamos  los  mejores  votos  por  el 
éxito en vuestras importantes tareas para el bien de la Nación y del Ejército. 

En los tiempos que corren, sólo podemos concebir la existencia de ejércitos de 
carácter  nacional,  en  los  cuales  están  representados  todos  los  sectores  del  país.  Con 
una tal composición, que le asegura, lógicamente, una estrecha vinculación con todas las 
clases sociales del país y una íntima relación  con  los  destinos  de  su  pueblo,  el  ejército 
llega  a  constituirse,  realmente,  en  una  institución  del  Estado  y  no  en  una  casta, 
condición que a veces se pretende atribuirle. 

Las  Fuerzas  Armadas  encarnan  la  voluntad  del  Estado  y  de  su  capacidad 
dependerán,  en  grado  sumo,  el  orden  y  la  seguridad  que  la  Nación  necesita  para vivir, 
desarrollarse y progresar conforme al anhelo de alcanzar los grandes destinos que la Divina 
Providencia le hubiere deparado. 

El Ejército del tiempo de paz constituye los núcleos del ejército de guerra y es la 
escuela  donde  se  forman  las  reservas  de  la  defensa  nacional.  El  Ejército  del  tiempo  de 
guerra no es otra cosa que el pueblo armado, disciplinado y organizado. Siendo así, no 
caben  diferencias  entre  pueblo  y  ejército.  Más  aún,  en  este  último,  se  reflejan  las 
características de aquél, como que es su más pura expresión. 

 

 

EXIGENCIAS QUE DEBE CUMPLIR EL CONDUCTOR SUPERIOR 

 

Por  todo  lo  expresado,  podéis  apreciar  claramente  que  el  General,  que  conducirá  las 
masas  en  el  frente  de  operaciones  o  en  la  zona  del  interior,  además de dominar el arte 
militar,  deberá  conocer,  interpretar  y  comprender  profundamente  al  pueblo,  elemento  tan 
valioso y que es factor principalisimo del éxito en la guerra. 

Dedicar  preferentemente  atención  al  conocimiento  de  los  hombres  y  aprender 
su  conducción,  debe  ser  la  preocupación  fundamental  del  General.  Pero  tened 
presente que esto no se logra mediante una preparación de carácter teórico, sino 
que se adquiere, a lo largo de toda la carrera, por el contacto diario con el soldado, y 
que  se  complementa  con  el  conocimiento  a  fondo  de  los  problemas  que  atañen  a  la  vida 
misma del pueblo. 

Sólo  así,  el  conductor  superior  conseguirá  realizar  la  unión  de  todas  las 
voluntades el día en que la Patria esté en peligro, para poder llevar a la práctica un 
gran, pensamiento en procura de un gran objetivo. 

De  otro  modo,  el  General  no  podrá  cumplir  jamás  con  su  misión,  ni  asumir  a 
conciencia  la  tremenda  responsabilidad  de  conducir  a  esas  masas  si  preciso  fuera, 
hasta el supremo sacrificio de sus vidas por la causa de la Patria. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COMIDA ANUAL DE CAMARADERIA DE LAS FUERZAS ARMADAS 

El  Excmo.  Señor  Presidente  de  la  Nación,  General  Perón,  en   la 
C om i d a  A n u a l  d e  Ca m a ra de r í a  d e  l a s  F ue r za s .  A r m ada s ,  qu e 
s e   r e a l i z ó  e l   5  de   j u l i o  de   1948  e n   " L e s   Ambassadeurs", 
pronunció el discurso que se reproduce seguidamente: 

GRATO  resulta  a  quien  vive  pendiente  de  las  vibraciones  del  sentir  nacional, 
hacer un alto en su constante batallar, replegarse sobre sí mismo y acogerse al calor 
del  afecto  de  sus  camaradas.  Sensible  como  soy  a  los  halagos  de  la  amistad,  nada 
puede  saciar  tan  cumplidamente  los  anhelos  de  mi  corazón  como  ponerme  en 
contacto  con  mis  compañeros  de  armas,  mis  hermanos  en  las  horas  indecisas  y 
risueñas  de  la  juventud,  mis  compañeros  en  los  momentos  inciertos  de  las  luchas 
definidoras  de  los  derroteros  que  sigue nuestra Patria en las horas aciagas que el mundo 
vive. 

Si  en  el  silencio  de  vuestras  vigilias,  mientras  permanecéis  alerta  en  no 
importa  cuál  de  los  cuadrantes  de  nuestra  tierra,  nuestros  mares  y  nuestros 
cielos,  os  fuera  dable  contemplar  mi  corazón,  podríais  percibir  cómo  mis 
sentimientos  se  orientan  hacia  cada  uno  de  vosotros,  empeñados,  como  yo,  en  un 
esfuerzo constante y abnegado de cooperación  sincera  que nos permita llevar a nuestra 
Patria al grado de esplendor que está logrando. 

 
Creo  que  ha  sido  posible  obtener 

la 
abnegación,  al  esfuerzo  y  al  patriotismo  del  pueblo  y,  dentro  de  él,  de  cuantos 
componen las Fuerzas Armadas Argentinas. 

la  prosperidad  alcanzada  gracias  a 

Conozco  bien  el  valor  de  las  palabras  que  acabo  de  pronunciar  y  sé  que  no 
constituyen  un  vano  halago  ni  una  efímera  lisonja.  Doy  a  tales  palabras  su 
significado preciso aplicado a los conceptos que quiero explicar. 
Digo  bien  conscientemente  que  la  Argentina  ha  logrado  el  esplendor  que  hoy  disfruta 
gracias a vuestra abnegación, porque teniendo los hombres de armas igual derecho 
que todos los demás ciudadanos a mejorar sus condiciones de vida, anteponen a esto 
cuanto  representa  una  modernización  y  perfeccionamiento  de  los  elementos  que 
necesitan  para  hacer  más  eficiente  su  labor.  Habéis  fiado  en  la  serenidad  y  en  el 
espíritu  equitativo  que  anima  la  obra  de  gobierno,  confiando  en  que  el  Poder 
Ejecutivo  concedería  toda  la  atención  a  que  son  acreedoras  las  Fuerzas  Armadas, 
pero  que ello se haría  sin  precipitación  y con  todas las  garantías  que  deben  tener las 
obras duraderas. Puedo decir que vuestros anhelos, vuestros justos anhelos, no han de 
quedar defraudados. Vuestra conducta es mucho más meritoria si se tiene en cuenta 

que  para  mantenerla  habéis  hecho  oídos  sordos  a  quienes,  por  pasión  política  o  por 
afán  destructivo,  andan  siempre  estableciendo  comparaciones  para  asentar  sobre 
ellas la protesta contra cualquier beneficio que se os conceda, por muy merecido que 
resulte,  y  para  deducir  imaginarias  postergaciones.  A  mi  entender,  quienes  hablan 
así  ofuscados  olvidan  el  principio,  fundamental  en  toda  democracia  organizada,  de 
que la profesión y las actividades no determinan desigualdades. Ante la ley y ante 
la  autoridad  no  sólo  todos  los  ciudadanos  son  iguales  sino  que  unos  a  otros  se 
complementan.  Y  si  es  verdad  la  frase  inmortal  de  uno  de  los  más  grandes clásicos 
castellanos  de  que"  no  habría  un  capitán  si  no  hubiese  un labrador", no es menos cierto 
—podemos añadir— que tampoco habría un labrador si no hubiese un capitán, porque el 
mantenimiento  de  la  paz  pública  interior  y  exterior,  es  requisito  indispensable  para 
la  vida  del  trabajo,  única  fuente  del  progreso  y  de  la  prosperidad  de  las  naciones.  El 
Gobierno  habría  faltado a  su  deber si  únicamente  hubiese  contemplado parcialmente 
las necesidades colectivas. 

Digo  también  que  el  esplendor  actual  se  debe  a  vuestro  esfuerzo,  porque  en  la 
tarea  constante  de  llevar  la  mayor  suma  de  bienestar  a  todos  los  ámbitos  de  la 
Patria,  sois  vosotros  las  avanzadas  que  alcanzan  las  más  altas  cumbres  y  las  más 
apartadas  lejanías;  sois  vosotros  las  avanzadas  que  desbrozan  los  más  recónditos 
senderos  y  marcan  los  encuadres  de  los  poblados  que  andando  el  tiempo  constituirán 
nuevos emporios de riqueza y de cultura. 

Y  digo,  por  último,  que  el  esplendor  actual  se  debe  a  vuestro  patriotismo 
porque,  sean  cuales  sean  vuestras  convicciones  y  vuestros  ideales  en  lo  que  se 
refiere  a  la  forma  política  de  conducir  los  destinos  de  la  Patria,  hacéis caso omiso de 
las  preferencias  personales  y  con  el  elevado  espíritu  que  engendra  el  ejercicio  de  la 
milicia, no tenéis más norte, no tenéis más ilusión, no tenéis más orgullo que servir 
a nuestra Patria y venerar nuestra Bandera. 

NO EXISTE MILITARISMO EN LA REPUBLICA 

Ciertos  núcleos  de  la  oposición  acaban  de  lanzar  a  la  calle  públicamente  sus 
inquietudes  por  la  existencia  de  una  tendencia  militarista  en  la  República,  que, 
según  ellos,  constituye  un  peligro  para  la  ciudadanía  y  para  las  instituciones. 
Quienes  así  opinan  desconocen  evidentemente  la  realidad  nacional,  las  virtudes  del 
cuadro de oficiales y la reciedumbre de las Fuerzas Armadas. 

El  militarismo  se  caracteriza  por  la  subordinación  y  orientación  de  todas  las 
actividades nacionales al enfoque y pensamiento de un grupo militar que resuelve en 
el país todo con el criterio que surge de hipotéticos conflictos, sin tener en cuenta el 
pensamiento civil, las posibilidades, los intereses y la voluntad nacional. 

Ni en la República existe militarismo, ni tampoco gigantescos planes armamentistas, ni 

intervención  alguna  en  la  conducción  de  los  asuntos  del  Estado,  a  espaldas  de  los 
mecanismos constitucionales. 

Como soldado, como argentino y como Presidente de la Nación protesto por la 
gratuita  ofensa  que  hiere  profundamente  al  corazón  de  todos  los  soldados  leales de 
la  República,  de  esos  soldados  que  ejercitan  constantemente 
la 
obediencia  y  la  subordinación,  que  diariamente  ponen  a  prueba  el  carácter  en  el 
manejo de los hombres y que viven cultivando la inteligencia para lograr el dominio de 
los  problemas  técnicos,  profesionales  y  humanos,  que  abarcan  en  las  jerarquías 
superiores hasta los complejos de un Estado moderno. 

la  abnegación, 

Porque comprendéis cabalmente la misión de custodios de la dignidad nacional y 
habéis  dado  al  pueblo  sobradas  pruebas  de  que  estáis  al  servicio  exclusivo  de  la 
Nación, como garantía de orden,  de  paz,  de justicia,  de libertad, de progreso y  de 
respeto  a  las  instituciones  y  a  la  voluntad  popular  y  porque  en  vuestros  buques, 
cuarteles y bases la flor de la juventud argentina es nivelada democráticamente en 
el servicio de las armas como recaudo para asegurar, sobre bases ciertas, el futuro de 
la Nación, el pueblo os brinda siempre la confianza y el cálido afecto de su simpatía. 

 

VALORES MORALES DE LAS FUERZAS ARMADAS 

Para  suerte  de  la  República,  están  equivocados  quienes  subestiman  los  valores 
morales de las Fuerzas Armadas, porque ellas son la representación genuina del pueblo 
argentino, con todas sus grandezas y todas sus virtudes, por  la  razón fundamental  de 
que  su capital  humano  es carne y  sangre  de  su pueblo, ya que sus cuadros y el personal 
incorporado  voluntariamente  u  obligatoriamente  a  sus  filas,  proviene,  sin  distinción,  de 
los más diversos hogares y regiones del país. 

Bendigo  el  acierto  que  representa  poder  vernos  reunidos  todos  los  hombres  que 
constituimos  la  nervatura  orgánica  de  la  Patria,  símbolo  de  la  más  completa 
organización  que  pueden  representar  las  agrupaciones  humanas.  Como  hombre 
formado  en  ella  y  perteneciente  a  ella  en  cuerpo  y  alma,  no  puedo  prescindir  de  sus 
enseñanzas en ninguno de los actos de mi vida, y a ellos he de recurrir con frecuencia 
para  que  me  sirvan  de  punto  de  referencia  o  de  modelo  cada  vez  que  tengo  que 
enjuiciar las acciones de otros sectores sociales. 

Las múltiples obligaciones que me impone la investidura con que me ha honrado 
el  pueblo  de  mi  patria  me  fuerzan  a  permanecer  un  tanto  alejado  de  vosotros.  La 
naturaleza  propia  de  la  función  que  ejerzo  exige  este  temporal  alejamiento.  Si  con 
ello  me  privo  de  los  goces  de  la  camaradería,  hago  ofrenda  de  este  sacrificio  a  la 
imparcialidad que debe presidir todas mis decisiones de gobernante. Al llegar a la 
primera  magistratura  he  tenido  que  renunciar  a  muchos de  los  hábitos,  aficiones  o 

costumbres  de  mi  vida  anterior,  apartándome  de  ellos  no  sólo  por  la  necesidad  de 
dedicar  todo  mi  tiempo  al  servicio  del  país,  sino  también,  muy  especialmente,  'de 
ofrecer  a  todo  el  pueblo  la  garantía  de  que  me  apartaba  de  los  núcleos  o  círculos 
que  por  la  intimidad  creada  por  una  larga  convivencia  podía  dejarse  sentir  en  mis 
decisiones  en  desmedro  de  la  elevada  misión  que  me  enorgullezco  de llevar adelante 
como presidente de todos los argentinos. 

Creo que también doy muestras con ello del grandísimo respeto que tengo por 
la  independencia  que  las  Fuerzas  Armadas  tienen  en  cuanto  se  refiere  a  la  vida 
política, al no implicar a sus hombres ni a sus organizaciones en la trayectoria que sigue 
el país. 

Esta  neutralidad  de  las  Fuerzas  Armadas  constituye  la  mejor  prueba  del  respeto  a  la 
libertad política que la Revolución del 4  de junio  reivindicó para todos los ciudadanos 
argentinos. 

 

La  imparcialidad  con  que  son  resueltos  los  problemas  que  crea  la  vida  diaria  de 
los Estados, no impide que se tenga una especial complacencia hacia los sectores de 
la  sociedad  que  hasta  hace  pocos  años  parecían  estar  excluidos  de  toda 
consideración.  La  desigualdad  de  trato,  la  inferioridad  de  condiciones  de  vida,  la 
injusticia  con  que  los  trabajadores  eran  tratados  corrientemente,  exigían  una  radical 
modificación,  tanto  en  la  forma  de  orientar  las  soluciones  como  en  lo  que  respecta  a  la 
profundidad de las reformas substanciales. 

ECONOMIA SOCIAL 

Por  esto  es  una  condición  intocable  de  nuestro  programa  de  gobierno  instaurar 
una economía social, de respeto y consideración entre todos los grupos sociales que 
sustituya a la explotación capitalista e impida la venganza  proletaria.  Sólo  en  la  paz, 
en la concordia, en la unión de todos los argentinos, puede ser posible alcanzar las 
altas  finalidades  que  ambicionamos.  Esa  misión  constituirá  la  fuerza  que  la  Patria 
necesita para completar su independencia económica. 

Tenemos  una  consigna  que  cumplir  en  esta  hora  solemne  relacionada  con  la 
marcha  de  la  Patria  hacia  sus  mejores  destinos,  promoviendo  la  unidad  del  pueblo 
argentino  sobre  la  base  de  una  economía  social  y  perfeccionamiento  de  nuestras 
instituciones para que cada uno pueda ocupar, dentro de la sociedad, el lugar que le 
corresponda,  según  sus  aptitudes  naturales,  desvirtuando  de  esta  manera,  para  el 
futuro,  el  papel  que  hasta  ahora  habían  jugado  los  privilegios  de  la  riqueza  en  la 
felicidad  y  en  el  destino  de  los  hombres,  contrariando  las  leyes  divinas  y  los  sentimientos 
cristianos de nuestro pueblo. 

Debemos  consolidar  nuestra  independencia  económica  como  base  fundamental 
de  la  economía  social  y  de  la  independencia  política,  resguardando  la  heredad  y  sus 
riquezas  de  la  voracidad  del  capitalismo  internacional  y  de  los  "trusts"  sin  bandera 
que actúan negativamente en la vida de los pueblos, no solamente empobreciéndolos y 
explotándolos,  sino  también  porque,  al  mismo  tiempo  que  siembran  la  miseria,  incuban 
los  gérmenes  para  la  lucha  de  clases,  las  rebeldías,  la  desesperación  y  los  motivos  para  las 
luchas internas. 

 

INDEPENDENCIA ECONOMICA 

Consecuentes  con  esa  línea  de  conducta  y  conscientes  de  nuestros  deberes  y 
responsabilidades,  hace  un  año  que  proclamamos  nuestra  independencia  económica  y 
contraímos el compromiso de luchar por ella hasta su total consecución. 

Hoy puedo decir, con orgullo, que fiel a la orientación que preside los actos de mi 
gobierno,  ya  hemos  reconquistado,  para  beneficio  exclusivo  de  todos  los  argentinos, 
todas  las  poderosas  compañías  de  ferrocarriles,  los  puertos,  los  teléfonos,  el  gas  y 
algunas  fuentes  de  energía.  Surcan  los  mares  del  mundo,  bajo  la  sombra  augusta  de 
nuestro  pabellón,  los  buques  de  una  cada  vez  más  poderosa  marina  mercante  de 
transporte, con sus bodegas repletas de alimentos destinados a subvenir las necesidades de 
la  humanidad  en  todas  las  regiones  del  globo,  vinculándonos  con  los  pueblos  occidentales, 
cuyas  riquezas  quedaron  sepultadas  en  el  cataclismo  bélico  más  grande  de  todos  los 
tiempos.  También  una  Flota  Aérea  del  Estado  vuela  por  los  cielos  de  la  Patria,  en 
distintas direcciones, y rebasa nuestras fronteras, como mensajera de paz y de concordia, 
en un insuperable afán de acortar distancias y de unir pueblos. 

Resulta grato a mi espíritu de soldado reconocer el papel importante que están jugando 
las Fuerzas Armadas en la consolidación de nuestra independencia económica, no sólo como 
custodias  de  la  soberanía  nacional,  sino  también  por  su  contribución  efectiva  y 
trascendente  en  el  campo  de 
la  economía  y  del  trabajo.  Hablan  de  ello 
elocuentemente la Flota Mercante del Estado, el Instituto Aerotécnico, la F.A.M.A. y 
impulso  creador  de  la  gobernación  marítima  de  Tierra  del  Fuego  y  de  la 
el 
gobernación militar de Comodoro Rivadavia, la explotación del carbón de Río Turbio 
o  bien  las  actividades  de  la  Dirección  General  de  Fabricaciones  Militares,  que  crea 
industrias,  instala  altos  hornos,  levanta  fábricas  y  talleres„  donde  también  se  produce 
material  de  uso  civil,  productos  químicos  y  fertilizantes;  institución  que  ahora  está 
empeñada  en  echar  las  bases  para  la  ejecución  de  un  plan  siderúrgico  sobre  el  que 
descansará  gran  parte  de  nuestra  capacitación  industrial.  Todo  ello  es  realizado  por  las 
Fueras  Armadas,  sin  perjuicio  de  las  actividades  culturales  que  se  realizan  en  los 
colegios y liceos, la instrucción de analfabetos, la preparación física y moral de nuestros cons-
criptos y la capacitación de millares de jóvenes para los diversos oficios que se lleva a cabo en 
las escuelas de mecánicos y otras especialidades en las respectivas fuerzas. 

 
Por todo ello, hago llegar mi palabra de estímulo y reconocimiento a cada uno de los 
aviadores, marinos y soldados que colaboran en esta gigantesca obra, silenciosamente, 
desde el gabinete, el aula, los cuarteles, las fábricas y talleres, con la incitación a 
perseverar incansablemente en el rudo batallar del trabajo fructífero que ha de llevar al país 
por el camino de su grandeza. 

 

Para todo ello ha sido menester subordinar lo particular a lo nacional. 

Nuestra política económica y social ha roto con los moldes viejos, hiriendo algunos intereses 
particulares en beneficio de la colectividad; y de la misma manera, los actos que realizamos 
en  virtud  de  nuestra  libertad  económica,  hieren  intereses  extraños  al  país.  Ello  ha 
provocado las naturales reacciones, que se traducen en una persistente propaganda en 
lo  interno  y  externo,  que  sólo  pueden  hacer  víctimas  a  aquellos  que  desconocen  las 
patrióticas  finalidades  de  nuestros  esfuerzos  e  ignoran  —o  simulan  ignorar  por  conve-
niencias personales— los métodos que emplea el capital internacional para la sujeción de los 
pueblos. 

En  el  camino  que  diariamente  recorremos  para  consolidar  los  objetivos  conseguidos  y 
superar  nuevas  etapas,  nos  encontramos  con  nuevos  obstáculos  e 
inconcebibles 
resistencias.  Natural  es  que  así  sea,  porque  la  reforma  económica  no  pudo  ser  hecha 
instantáneamente;  ha  de  ser  consecuencia  de  una  serie  ininterrumpida  de  medidas 
escalonadas  y  sistemáticas.  Es  lógico  que  los  impacientes  y  los  descontentos  encuentren 
oportunidades  para  censurar  aspectos  aislados,  cuya  repercusión  en  la  obra  de  conjunto 
ignoran, cuya virtualidad propia desconocen y cuya esencia diluyen en un mar de rumores y 
confusiones. 

 

 

CAMPAÑA DE RUMORES 

Lamentable es que esa campaña de rumores y confusiones, que, por lo burda, no 
llega a prender entre el pueblo, pueda minar la conciencia de ciertos núcleos que, por su 
cultura, deberían estar mejor dotados para comprender la obra de gobierno hasta en sus más 
mínimos detalles. 
No me detendré exponiendo el sentido y la utilidad de gran número de los actos realizados 
en dos años, cada uno de los cuales bastaría para prestigiar toda obra de un gobierno. 
 
Yo  p od r ía  fo rm u la r  u n a  sa la   pr e g u n ta a   lo s  p rop a la dor e s   de   r umo re s   y a los 
que solapadamente atacan nuestra política económica. La pregunta sería: ¿Qué medida 
de gobierno ha perjudicado a la economía argentina? 

O dicho de otra manera: quizá más amplia: ¿Qué cosa anda mal en las finanzas argentinas? No 
importa que se señalen tendencias o criterios más o menos los clásicos para conformar 
a  cada 
importa  es  que  con  pleno 
conocimiento de los hechos no diga cuál de bellos   sido el que ha perjudicado al país. 

interés  o  satisfacer  cada  ambición; 

lo  que 

La  Argentina  no  debe  nada  a  nadie.  Pero  si  escucháis  a  las  fuerzas  negativas 
que  no  regatean  esfuerzos  para  perjudicar  el  prestigio  del  país  y  ultrajar  nuestra 
dignidad nacional, la Argentina era más próspera cuando era deudora por ingent e s 
sumas  al  extranjero.  Los  propaladores  de  infundios  dicen  que  la  Argentina 
anterior  a  la  revolución  era  más  próspera  que  la  actual.  Pues  bien.  Si  entonces 
debíamos  so  mil  millones  de  pesos  al  exterior  y  ahora  nos  de  en  ocho  mil  millones  a 
nosotros y aun tenemos que comerciar la cosecha actuaI, ¿es  concebible  que alguien se 
deje impresionar por esta campaña de rumor? 

Hoy percibimos ochenta centavos por cada kilogramo que exportamos. 

Pero,  según  los  que  nos  combaten,  la  Argentina  era  más  rica  cuando  los  extranjeros  se 
llevaban nuestras cosechas y nos pagaban nueve centavos el kilogramo. 

Antes  necesitábamos  lanzar  un  empréstito  para  hacer  un  puente  o  un  camino. 
Hoy hacemos infinitos puentes, muchos kilómetros de camino y numerosas obras sin más que 
los  recursos  propios  del  presupuesto  normal,  que  cerramos  en  1947  con  un  superávit  de 
548.000.000 de pesos. 

¿Es  posible  que  se  pretenda  conmover  la  unión  nacional  atribuyendo  perfiles 
catastróficos  a  nuestras  finanzas  teniendo  una  base  económica  tan  saneada  como  la 
nuestra? 

¿Qué  influencia  pueden  tener  para  nuestro  crédito  las  maniobras  agiotistas  de 
unos  cuantos  negociadores  clandestinos  en  la    bolsa  negra"  de  monedas  extranjeras, 
cuyos  manejos  no  pueden  producir  más  daño  que  el  que  a  sí  mismos  se  causan  los 
incautos  que  se  dejan  sorprender  en  su  candidez?  ¿Puede  el  Gobierno  impedir  que 
algunos, demasiado crédulos, caigan en las redes de los cuenteros? Ni a la solidez de la 
economía  ni  la  envergadura  de  nuestras  finanzas  pueden  afectar  estos  insignificantes 
maniobras especulativas. Pero tampoco se nos escapa que la represión de estos bajos manejos 
también  dará  lugar  a  nuevos  rumores,  reprochando  al  Gobierno  las  medidas  que 
adopte para evitar la especulación. 

Los hombres que tenemos la responsabilidad del Gobierno, la conservación del orden y el 
mantenimiento del derecho, no podemos ni debemos dar oídos a esas campanadas, que tienen 
su origen en el resentimiento de los desplazados, de los resentidos, de los envidiosos y de los 
impacientes. 

ARGUMENTOS INVEROSIMILES 

¿Qué  problema  tiene  planteado  la  Argentina?  El  único  es  la  falta  de  brazos.  Ha 
sido  tal  el  empuje  dado  a  todas  las  actividades,  ha  sido tan  honda la remoción de 
todos  los  ímpetus,  ha  penetrado  tan  profundamente  en  la  conciencia  de  la  población 
argentina el anhelo gubernamental de que todas las clases sociales se vean beneficiadas 
por la reactivación y el incremento de la riqueza nacional, que necesitamos el aporte de 
la inmigración para restablecer el equilibrio en el mercado de brazos. 

¿Habrá alguien tan desaprensivo que pueda sostener que vivimos un momento de 

dificultades económicas si consideramos que en el curso del año actual  se  exporta por 
10 millones de toneladas por un valor de ocho mil millones de pesos? 

¿Qué influencia puede tener sobre estas importantes cifras, el que un pequeño porcentaje 
de algunos artículos perecederos se eche a perder esperando el momento de embarque? 
"Es  posible  que  seamos  tan  insensatos  que  nos  dejemos  impresionar  por  hechos 
insignificantes que nada pesan en la marcha económica del país? He dudado mucho antes 
de  estampar  estas  consideraciones.  Estimaba  ridículo  referirme  a  ellas;  consideraba 
impropio  de  vuestra  atención,  consignarlas.  Pero  después  de  mesurado  examen  he 
decidido referirlas brevemente, porque estando como estáis en contacto directo con todos 
los  sectores  de  población,  conoceréis  los  rumores  que  circulan  en  los  círculos  agitados 
por los inverosímiles argumentos aducidos por distintos medios interesados de difusión. 

los 

intereses  opuestos  a 

Para  terminar  estas  consideraciones  sólo  añadiré  que 
la 
independencia  económica  de  nuestra  patria  quieren  llamar  la  atención  del  pueblo 
repitiendo que la economía debe "volver a su cauce normal". Quiero prevenir a todos 
para  que  todo  el  país  sepa  que  "volver  a  su  cauce  normal  la  economía",  quiere  decir 
que los trabajadores pierdan las listas logradas, que la exaltación capitalista vuelva a actuar 
sin freno alguno, que esta explotación conduzca a las masas obreras a la decepción y 
a la anarquía, que el país vuelva a ser una colonia que por mil seiscientos millones de 
pesos  ceda  al  extranjero,  casi  el  doble  de 
lo  que  ahora,  tratando  como  país 
independiente, vende por ocho mil millones. 

Al  mismo  tiempo  que  se  pretende  atacar  de  manera  tan  deleznable  la  obra 
económica y social realizada por el Gobierno, se trata de crear, en ciertos sectores 
extranjeros, un ambiente de recelo, que es necesario cortar con energía. 

No  sin  fundado  disgusto  debo  hacer  referencia  a  una  persistente  propaganda 
la  Argentina, 
pagada  en  el  exterior, 
moviendo el señuelo de nuestro hipotético armamentismo y militarismo, que constituiría 
un peligro. 

la  desconfianza  hacia 

intentando  sembrar 

La  finalidad  de  esta  mezquina  campaña,  cuyos  alcances  y  objetivos  sólo  se 
pueden  comprender  como  una  reacción  de  los  trusts  internacionales  contra  nuestra 
política  económica  y  social,  no  han  de  encontrar  eco,  seguramente,  en  los  nobles 
sentimientos de los pueblos hermanos y amigos. 

VINCULOS FRATERNOS 

Quiero  declarar  en  este  relato,  en  presencia  de  todos  los  integrantes  de  las 
Fuerzas  Armadas,  que  son  tantos  y  tan  fuertes  los  vínculos  fraternos  que  unen  a 
nuestros  pueblos,  que  nada  ni  nadie  podrá  destruirlos,  porque  sabemos  que  las 
fronteras  de  nuestros  países  son  simbólicas  líneas,  que  antes  de  separar  más  bien 

señalan  los  lugares  por  donde  la  unión  ha  sido  sellada  en  forma  indestructible  e 
imperecedera. 

una clase determinada. Las fuerzas armadas son también pueblo, y a nadie puede extrañar la 
satisfacción que me produce exponer ante ellas mi pensamiento, por lo menos una vez al año. 

Ahora  bien;  entiendo  que  una  reunión  de  esta  naturaleza  no  puede  tener  un  sentido 
simplemente emotivo, aun siendo éste muy importante, sino que ha de llevar a una conclusión 
y a una afirmación de propósitos. Aquélla y éstos no pueden ser otros sino la reiteración, ante 
todo el país, —al cual nos debernos y al cual servirnos— de que las fuerzas argentinas de tierra, 
mar  y  aire  tienen  la  función  específica  que  corresponde  a  todos  los  ejércitos  del  mundo,  en 
defensa  de  la  soberanía  y  de  la  independencia  nacionales;  pero  tiene  también  la  augusta 
misión de garantizar el libre ejercicio de los derechos ciudadanos, el respeto y el cumplimiento 
d normas constitucionales que impongan Ia voluntad popular y el desenvolvimiento normal de 
sus instituciones. Sois, en definitiva, custodios de nuestras glorias y tradiciones y guardianes de 
nuestra organización republicana. 

En ese concepto os saludo como vuestro jefe y como vuestro camarada, pidiendo a Dios 
por  vuestra  y  ventura,  por  la  prosperidad  de  nuestras  fuerzas  armadas  y  por  la  grandeza  y 
felicidad de la patria. 

La  República  Argentina,  en  el  concierto  de  las  naciones  y  a  través  de  su  vida 
independiente,  ha  mostrado  poseer  una  personalidad  moral  inconfundible  que  se 
sustenta  en  la  forma  de  pensar  y  de  obrar  de  su  pueblo,  porque  sabe  cultivar  la 
lealtad,  los  sentimientos  humanitarios,  la  equidad  y,  en  su  vida,  un  alto  sentido 
americanista. 

De  nuestra  buena  fe  sólo  pueden  dudar  los  mal  intencionados;  la  posición  de  la 
República  y  sus  problemas  internacionales  han  sido  expuestos  claramente  en 
Bogotá; ningún otro problema existe, como tampoco existen intereses de nuestro país 
encontrados con los de otras naciones y, de nuestra parte, sólo nos mueve el deseo de su 
progreso y de su grandeza. 

La  República  Argentina  ha  observado  siempre  en  el  campo  internacional  una 
conducta  basada  en  la  más  alta  moral  política  y  en  la  buena  fe,  en  el  respeto  a  todas  las 
naciones  de  la  tierra,  a  su  soberanía  y  a  la  autodeterminación.  En  consecuencia, 
una  nación  que  acredita  poseer  una  conducta  moral  a  toda  prueba.  No  se  puede 
concebir  ni  aceptar  siquiera, 
inmorales  que 
repugnarían a la tradición y a la conciencia de su pueblo. 

la  posibilidad  de  realizar  actos 

Los  argentinos  que,  hemos  comprendido  siempre  que  sólo  la  paz  y  el  trabajo 
rinden  los  frutos  del  amor,  que  salvarán  al  mundo  de  otra  hecatombe,  vemos  con 
inmensa  alegría  cómo  la  labor  fecunda  bate  fuertemente  los  yunques,  rotura  las 
las  riquezas  elaborando  un  mejor  destino,  que  alcanzará 
tierras  y  explota 
seguramente a todos los hombres a quienes rendimos homenaje asociándolos a nuestros 
sentimientos en el día de la libertad. 

COMUNICACION PERMANENTE CON EL PUEBLO 

Camaradas: tenéis que perdonarme si llevado por un impulso de sinceridad y de afecto he 
distraído  con  exceso  vuestra  atención.  He  querido  abrir  mi  pecho  ante  vosotros  para  que, 
conociendo  mi  pensamiento  y  mi  manera  de  conducir  la  marcha  de  la  Nación,  sigáis 
colaborando en la consecución de los objetivos necesarios a toda obra de gobierno, y que no se 
concreta, naturalmente, sólo al que pueda provenir de las Fuerzas Armadas. Bien sabéis que la 
busco entre todos los elementos civiles que integran la gran Nación Argentina. De ahí mi afán 
constante  de  estar  en  comunicación  casi  permanente  con  el  pueblo.  Conozco  perfectamente 
que esto es objeto de censuras. Pero pienso perseverar en mi sistema, porque soy lealmente 
demócrata y obtengo del pueblo la fuente de mi autoridad. Otros que me discuten aquel título 
no han acostumbrado a ponerse en contacto con el pueblo ni han hecho manar su autoridad 
de otro manantial que el fraude. Ese fraude que terminó cuando las Fuerzas Armadas salieron 
a defender los derechos electorales de todos los ciudadanos. 

No necesito aclarar que, cuando hablo del pueblo, no lo hago en el concepto restringido de 

