 

 

 

Con intenso júbilo y profunda emoción quiero hacerles llegar a todos un abrazo 

fraternal que traigo de las tierras argentinas para todos los brasileños, con 

quienes nos sentimos profundamente hermanados en el presente, como 

también nos sentimos en el porvenir. Dos pueblos fuertes y dos pueblos grandes 

es la síntesis que estamos viviendo en estos momentos en que la Providencia, 

iluminando nuestros caminos, ha permitido que un presidente argentino pueda 

dar el abrazo que ansía dar todo nuestro pueblo al brasileño, en la persona 

ilustre de Gaspar Dutra. 

Vivimos momentos que trasuntan una historia común, donde los gauchos de las 

cuchillas correntinas abrazaban a los gauchos de las colinas de Río Grande del 

Sur. El tiempo dirá que nosotros no podemos ser menos que los grandes que nos 

dieron nuestra patria, porque no podemos desmentir esa hermandad que vive 

en la sangre y en el corazón de los brasileños y argentinos. 

Brasil y Argentina unidos han de ser el jalón de una nueva marcha, de paz y de 

concordia constructora del trabajo y de la dignidad de esta, América, que es de 

todos. Pido a la Providencia que ilumine a nuestro hombres para que no 

equivoquen jamás ese camino y para que los argentinos tengamos el honor de 

compartir el futuro con Brasil, así como hemos tenido el honor de compartir 

nuestra historia y nuestro pasado 

Señores: hago votos por que ese porvenir en que todos pensamos nos vea unidos 

en el trabajo fecundo, dignificando al hombre de esta América con ideas que han 

de expandirse a los cuatro vientos del mundo, para que, de todas partes, pueda 

contemplarse la libertad del Sol de Mayo y la luz inextinguible del Crucero del 

Sur. 

