Compañeras y compañeros:                                                                                               

Con profunda emoción me acerco a este acto, en el que he escuchado la palabra de 

dos dirigentes obreros, Cofiño y Morones, palabras que me han conmovido como 

mujer del pueblo y como argentina.  

Ustedes saben que la compañera Evita jamás deja de estar presente en las 

reuniones de sus queridos descamisados, y por ello no podía dejar de estar aquí. Y 

antes de que hagan uso de la palabra los compañeros de la C.G.T. argentina, como 

tengo que retirarme debido a las muchas ocupaciones que ustedes conocen, quiero 

traerles un saludo afectuoso del General Perón, que espiritualmente está con 

nosotros. Quiero también, en representación de todos los descamisados argentinos, 

hacer llegar a los compañeros de Cuba y México, personificados aquí por Cofiño y 

Morones, la convicción de que cuentan con todo el cariño del pueblo trabajador, de 

todos los descamisados de este país.  

El General Perón, en momentos en que me encontraba yo en la Secretaría de 

Trabajo, me hizo llegar el ruego de que concurriera aquí  y les dijera a los 

compañeros de Cuba y de México, y a todos los presentes, que él estaba 

espiritualmente con ellos, pero que actividades de gobierno le impedían poder 

hacer acto de presencia material, lo que lamentaba enormemente, y que por mi 

intermedio les enviaba un gran abrazo.  

Saben ustedes perfectamente que en la Secretaria de Trabajo y Previsión, cuando 

era noche para la Argentina, un coronel del Pueblo tomó la bandera de los 

descamisados, de los desposeídos, la bandera de la justicia social; y lo hizo porque 

sabía que esa bandera era la de la masa trabajadora argentina que había sido 

durante cincuenta años explotada en nuestro país, por lo cual encontró 

inmediatamente el apoyo de esa masa trabajadora, que sabía que ahí estaba su 

salvación.  

Este coronel tomó, pues, la bandera de la justicia social, y hoy es nuestro querido 

presidente, que desde la Casa Rosada trabaja, sueña y lucha por la felicidad de 

todos los argentinos. Por esos ideales estamos bregando desde la Secretaría de 

Trabajo y desde la Casa de Gobierno, cuyas puertas están siempre abiertas para 

todos los que sufren, para todos los que tienen un problema o para los que 

necesitan alguna ayuda.  

Antes de dejar la palabra a los compañeros de la C.G.T. argentina les repito una vez 

más que, como Uds. mejor que nadie saben, mientras esté Perón en la Casa de 

Gobierno la justicia social se cumplirá inexorablemente, cueste lo que cueste y 

caiga quien caiga.  

 

