Señores Convencionales Constituyentes: 

En la historia de todos los pueblos hay momentos brillantes cuyas fechas se 

celebran año tras año y en las cuales se establecen los principios y despiertan los 

valores que los acompañaron en su vida de Nación; tales fueron entre nosotros 

la Revolución de Mayo y su trascendencia americana impulsada por nuestros 

generales y por nuestros soldados. Están unidas estas fechas al entusiasmo 

popular que les otorga siempre un matiz de espontaneidad propicio para cantar 

el triunfo o la derrota. Son las horas solemnes que gestan la historia, son los 

momentos brillantes que cantan los poetas y declaman los políticos, son las 

horas de exaltación y de triunfo. 

Hay otras épocas en que, calladamente, los países se organizan sobre sólidos 

cimientos. Se las puede llamar épocas de transición, porque siempre señalan la 

decadencia de una era y el comienzo de otra. Pero no es esa su mayor 

importancia, sino que en realidad, en tales momentos, se extraen conclusiones y 

recapitulan los resultados de los hechos precedentes para poder aplicar unos y 

otros al porvenir. El entusiasmo cede su puesto a la serena reflexión, porque es 

necesario abstraer y clasificar para poder organizar y constituir. El resultado no 

depende de la fuerza ni del ingenio, sino del buen criterio y la imparcialidad de 

los hombres. 

Dios no ha sido avaro con el pueblo argentino. Hemos saboreado los momentos 

de emoción exaltada y gustado las horas tranquilas de cimentación jurídica. 

La cruzada emancipadora y la era constituyente son altísimos exponentes de la 

creación heroica y de la fundación jurídica. 

Permitidme que después de agradecer la invitación que me habéis hecho de 

asistir a este acto tan trascendental para la vida de la República, eleve mi 

corazón y mi pensamiento hacia las regiones inmarcesibles, donde mora el 

genio tutelar de los argentinos, el general San Martín. 

 

 

 

 

 

 

 

San Martín es el héroe máximo, héroe entre los héroes y Padre de la Patria. Sin 

él se hubieran diluido los esfuerzos de los patriotas y quizás no hubiera existido 

el aglutinante que dio nueva conformación al continente americano. Fue el 

creador de nuestra nacionalidad y el libertador de pueblos hermanos. Para él 

sea nuestra perpetua devoción y agradecimiento. Los Constituyentes del 53 

habían padecido ya las consecuencias de la desorganización, de la arbitrariedad 

y de la anarquía. La Generación del 53 era la sucesora de aquella de la 

Independencia, la heroica. Más que la estrategia de los campos de batalla tenía 

presente la obscura lucha civil; más que los cabildos populares, la 

desorganización política y el abandono de las artes y de los campos. Había visto 

de cerca la miseria, la sangre y el caos; pero debía elevarse apoyándose en el 

pasado para ver, más allá del presente, la grandeza del futuro; y más aún, tenía 

que sobreponerse a la influencia extranjera, ahondar en el modo de ser del país 

para no caer en la imitación de leyes foráneas. Hubo de liberarse de la 

intransigencia de los círculos cerrados y de los resabios coloniales, para que la 

Constitución no fuera a la zaga de las de su tiempo. 

Augustos diputados de la Nación nombró Urquiza a los del Congreso 

Constituyente, y no estuvieron por debajo de ese adjetivo; reconstruyeron la 

Patria; terminaron con las luchas y unieron indisolublemente al pueblo y a la 

soberanía, renunciando a todo interés que estuviera por debajo del bienestar de 

la Nación. 

De esta manera se elaboró nuestra Carta Magna, no sólo para legislar sino para 

organizar, defender y unir a la Argentina. 

 

 

 

La evolución de los pueblos, el simple transcurso de los tiempos, cambian y 

desnaturalizan el sentido de la legislación dictada para los hombres de una 

época determinada. Cerrar el paso a nuevos conceptos, nuevas ideas, nuevas 

formas de vida, equivale a condenar a la humanidad a la ruina y al 

estancamiento. Al pueblo no pueden cerrársele los caminos de la reforma 

gradual de sus leyes; no puede impedírsele que exteriorice su modo de pensar y 

de sentir y los incorpore a los cuerpos fundamentales de su legislación. No podía 

el pueblo argentino permanecer impasible ante la evolución que las ideas han 

experimentado de cien años acá. Mucho menos podía tolerar que la persona 

humana que el caballero que cada pecho criollo lleva dentro, permaneciera a 

merced de los explotadores de su trabajo y de los conculcadores de su 

conciencia. Y el límite de todas las tolerancias fue rebasando cuando se dio 

cuenta que las actitudes negativas de todos los poderes del Estado conducían a 

todo el pueblo de la Nación Argentina al escepticismo y a la postración moral, 

desvinculándolo de la cosa pública. 

Las fuerzas armadas de la Nación, intérpretes del clamor del pueblo, sin rehuir 

la responsabilidad que asumían ante el pueblo mismo y ante la Historia, el 4 de 

junio de 1943, derribaron cuanto significaba una renuncia a la verdadera 

libertad, a la auténtica fraternidad de los argentinos. 

La Constitución conculcada, las leyes incumplidas o hechas a medida de los 

intereses contrarios a la Patria; las instituciones políticas y la organización 

económica al servicio del capitalismo internacional; los ciudadanos burlados en 

sus más elementales derechos cívicos; los trabajadores a merced de las 

arbitrariedades de quienes obraban con la impunidad que les aseguraban los 

gobiernos complacientes. Este es el cuadro que refleja vivamente la situación al 

producirse el movimiento militar de 1943. 

No es de extrañar que el pueblo acompañara a quienes, interpretándole, 

derrocaban el régimen que permitía tales abusos. 

Por eso decía que no pueden cerrárseles los caminos de la reforma gradual y del 

perfeccionamiento de los instrumentos de gobierno que permiten y aun 

impulsan un constante progreso de los ciudadanos y un ulterior 

perfeccionamiento de los resortes políticos. 

Cuando se cierra el camino de la reforma legal nace el derecho de los pueblos a 

una revolución legítima. 

La historia nos enseña que esta revolución legítima es siempre triunfante. No es 

la asonada ni el motín ni el cuartelazo; es la voz, la conciencia y la fuerza del 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

pueblo oprimido que salta o rompe la valla que le oprime. No es la obra del 

egoísmo y de la maldad. La revolución en estos casos es legítima, precisamente 

porque derriba el egoísmo y la maldad. No cayeron éstos pulverizados el 4 de 

junio. Agazapados, aguardaron el momento propicio para recuperar las 

posiciones perdidas. Pero el pueblo, esta vez, el pueblo solo, supo enterrarlos 

definitivamente el 17 de octubre. 

Y desde entonces, la justicia social que el pueblo anhelaba, comenzó a lucir en 

todo su esplendor. Paulatinamente llega a todos los rincones de la Patria, y sólo 

los retrógrados y malvados se oponen al bienestar de quienes antes tenían todas 

las obligaciones y se les negaban todos los derechos. 

Afirmada la personalidad humana del ciudadano anónimo, aventada la 

dominación que fuerzas ajenas a las de la soberanía de nuestra Patria ejercían 

sobre la primera de nuestras fuentes de riqueza, es decir, sobre nuestros 

trabajadores y sobre nuestra economía; revelada de nuevo el ansia popular de 

vivir una vida libre y propia, se patentizó en las urnas el deseo de terminar para 

siempre y el afán de evitar el retorno de las malas prácticas y malos ejemplos 

que impedían el normal desarrollo de la vida argentina, por cauces de legalidad 

y de concordia. 

El clamor popular que acompañó serenamente a las fuerzas armadas el 4 de 

junio y estalló pujante el 17 de octubre, se impuso, solemne, el 24 de febrero. 

Tres fechas próximas a nosotros, cuyo significado se proyecta hacia el futuro, y 

cuyo eco parece percibirse en las generaciones del porvenir. La primera señala 

que las fuerzas armadas respaldan los nobles deseos y elevados ideales del 

pueblo argentino; la segunda, representa la fuerza quieta y avasalladora de los 

pechos argentinos decididos a ser muralla para defender la ciudadela de sus 

derechos o ariete para derribar los muros de la opresión; y en la última, 

resplandece la conjunción armónica, la síntesis maravillosa y el sueño 

inalcanzado aún por muchas democracias de imponer la voluntad 

revolucionaria en las urnas, bajo la garantía de que la libre conciencia del 

pueblo sería respaldada por las armas de la Patria. 

 

 

 

 

 

Desde este punto y hora comenzó para la Argentina la tarea de su 

reconstrucción política, económica y social. Comenzó la tarea de destruir todo 

aquello que no se ajusta al nuevo estado de la conciencia jurídica expresada tan 

elocuentemente en las jornadas referidas y confirmada cada vez que ha sido 

consultada la voluntad popular. Podemos afirmar que hoy el pueblo argentino 

vive la vida que anhelaba vivir. 

No hubiéramos reparado en nada si para devolver su verdadera vida al pueblo 

argentino hubiera sido preciso transformar radicalmente la estructura del 

Estado; pero, por fortuna, los próceres que nos dieron honor, Patria y bandera, 

y los que más tarde estructuraron los basamentos jurídicos de nuestras 

instituciones, marcaron la senda que indefectiblemente debe seguirse para 

interpretar el sentimiento argentino y conducirlo con paso firme hacia sus 

grandes destinos. Esta senda no es otra que la libertad individual, base de la 

soberanía; pero ha de cuidarse que el abuso de la libertad individual no lesione 

la libertad de otros y que la soberanía no se limite a lo político, sino que se 

extienda a lo económico o, más claramente dicho, que para ser libres y 

soberanos no debemos respetar la libertad de quienes la usen para hacernos 

esclavos o siervos. 

Por el instinto de conservación individual y colectivo, por el sagrado deber de 

defender al ciudadano y a la Patria, no debemos quedar indefensos ante 

cualquiera que alardeando de su derecho a la libertad quiera atentar contra 

nuestras libertades. Quien tal pretendiera tendrá que chocar con la muralla que 

le opondrán todos los corazones argentinos. 

Hasta el momento actual, sólo se habían enunciado los problemas que debían 

solucionarse de acuerdo a la transformación que el pueblo argentino desea. 

Ahora, la representación de la voluntad general del pueblo argentino ha 

manifestado lo que contiene esta voluntad y a fe que no es mucho. Yo, que he 

vivido con el oído puesto sobre el corazón del pueblo, auscultando sus más 

mínimos latidos, que me he enardecido con la aceleración de sus palpitaciones y 

abatido con sus desmayos, podría concretar las aspiraciones argentinas diciendo 

que lo que el pueblo argentino desea es no tolerar ultrajes de fuera, ni de dentro, 

ni admitir vasallaje político ni económico; vivir en paz con todo el mundo, 

respetar la libertad de los demás, a condición de que nos respeten la propia; 

eliminar las injusticias sociales, amar a la Patria y defender nuestra bandera 

hasta nuestro último aliento. 

 

 

 

 

 

Convencido como estoy de que estos son los ideales que encarnan los 

convencionales aquí reunidos, permitidme que exprese la emoción profunda 

que me ha producido ver, que para precisar el alcance de anhelo de los 

Constituyentes del 53 el Partido Peronista haya acordado ratificar en el 

Preámbulo de la Carta Magna de los argentinos, la decisión irrevocable de 

constituir lo que siempre he soñado: una Nación socialmente justa, 

económicamente libre y políticamente soberana. 

Con la mano puesta sobre el corazón, creo que este es el sueño íntimo e 

insobornable de todos los argentinos; de los que me siguen y de los que no tengo 

la fortuna de verles a mi lado. 

Con las reformas proyectadas por el Partido Peronista, la Constitución adquiere 

la consistencia de que hoy está necesitada. Hemos rasgado el viejo papelerío 

declamatorio que el siglo pasado nos transmitió; con sobriedad espartana 

escribimos nuestro corto mensaje a la posteridad, reflejo de la época que 

vivimos y consecuencia lógica de las desviaciones que habían experimentado los 

términos usados en 1853. 

El progreso social y económico y las regresiones políticas que el mundo ha 

registrado en los últimos cien años, han creado necesidades ineludibles; no 

atenderlas proveyendo a lo que corresponda, equivale a derogar los términos en 

que fue concebida por sus autores. 

¿Podían imaginar los Constituyentes del 53 que la civilización retrocediera hasta 

el salvajismo que hemos conocido en las guerras y revoluciones del siglo XX? 

¿Imaginaron los bombardeos de ciudades abiertas o los campos de 

concentración, las brigadas de choque, el fusilamiento de prisioneros, las mil 

violaciones al derecho de gentes, los atentados a las personas y los vejámenes a 

los países que a diario vemos en esta posguerra interminable? Nada de ello era 

concebible. Hoy nos parece una pesadilla, y los argentinos no queremos que 

estos hechos amargos se puedan producir en nuestra Patria. Aún más: deseamos 

que no vuelvan a ocurrir en ningún lugar del mundo. ¡Anhelamos que la 

Argentina sea el reducto de las verdaderas libertades de los hombres y la 

Constitución su imbatible parapeto! 

 

 

 

En el orden interno, ¿podían imaginarse los Convencionales del 53 que la 

igualdad garantizada por la Constitución llevaría a la creación de entes 

poderosos, con medios superiores a los propios del Estado? ¿Creyeron que estas 

organizaciones internacionales del oro se enfrentarían con el Estado y se 

negarían a sojuzgarle y a extraer las riquezas del país? ¿Pensaron siquiera que 

los habitantes del suelo argentino serían reducidos a la condición de parias 

obligándoles a formar una clase social pobre, miserable y privada de todos los 

derechos, de todos los bienes, de todas las ilusiones y de todas las esperanzas? 

¿Pensaron que la máquina electoral montada por los que se apropiaron de los 

resortes del poder llegaría a poner la libertad de los ciudadanos a merced del 

caudillo político, del "patrón" o del "amo", que contaba su "poderío electoral" 

por el número de conciencias impedidas de manifestarse libremente? 

Hay que tener el valor de reconocer cuándo un principio aceptado como 

inmutable pierde su actualidad. Aunque se apoye en la tradición, en el derecho o 

en la ciencia, debe declararse caduco tan pronto lo reclame la conciencia del 

pueblo. Mantener un principio que ha perdido su virtualidad, equivale a 

sostener una ficción. 

Con las reformas propiciadas pretendemos correr definitivamente un tupido 

velo sobre las ficciones que los argentinos de nuestra generación hemos tenido 

que vivir. Deseamos que se desvanezca el reino de las tinieblas y de los engaños. 

Aspiramos a que la Argentina pueda vivir una vida real y verdadera. Pero esto 

sólo puede alcanzarse si la Constitución garantiza la existencia perdurable de 

una democracia verdadera y real. 

 

 

 

 

La demostración más evidente de que la conquista de nuestras aspiraciones va 

por buen camino la ofrece el hecho de que se reúne el Congreso Nacional 

Constituyente después de transcurridos más de cinco años y medio del golpe de 

fuerza que derribó el último gobierno oligárquico. La acción revolucionaria no 

hubiera resistido los embates de la pasión, de la maldad y de odio si no hubiese 

seguido la trayectoria inicial que dio impulso y sentido al movimiento. La idea 

revolucionaria no hubiera podido concretarse en un molde constitucional de no 

haber podido resistir las críticas, los embates y el desgaste propios de los 

principios cuando chocan con los escollos que diariamente salen al paso del 

gobernante. Los principios de la revolución no se hubieran mantenido si no 

hubiesen sido el fiel reflejo del sentimiento argentino. 

Muy profunda ha de ser la huella impresa en la conciencia nacional por los 

principios que rigen nuestro movimiento cuando en la última consulta electoral 

el pueblo los ha consagrado otorgándoles amplios poderes reformadores. Y de 

esta Asamblea que hoy inicia su labor constructiva debe salir el edificio que la 

Nación entera aguarda para alojar dignamente el mundo de ilusiones y 

esperanzas que sus auténticos intérpretes le han hecho concebir. 

En este momento se agolpan en mi mente las quimeras de nuestros próceres y 

las inquietudes de nuestro pueblo. Los episodios que han jalonado nuestra 

historia. La lucha titánica desarrollada en los casi ciento treinta y nueve años 

transcurridos desde el alumbramiento de nuestra Patria. La emancipación, los 

primeros pasos para organizarse, las discordias civiles, la estructuración 

política, los anhelos de independencia total, la entrega a los intereses foráneos, 

la desesperación del pueblo al verse sojuzgado económicamente y el último 

esfuerzo realizado por romper toda atadura que nos humillara y toda 

genuflexión que nos ofendiera. 

Todo esto desfila por mi mente y golpea mi corazón con igual ímpetu que 

percute y exalta vuestro espíritu. Y pienso en los fútiles subterfugios que se han 

opuesto a las reformas proyectadas. Y veo tan deleznables los motivos y tan 

envueltas en tinieblas las sinrazones, que ratifico, como seguramente vosotros 

 

 

 

 

 

ratificáis en el altar sagrado de vuestra conciencia, los elevados principios en 

que las reformas se inspiran y las serenas normas que concretan sus preceptos. 

Y consciente de la responsabilidad que a esta Magna Asamblea alcanza, os 

exhorto a que ningún sórdido interés enturbie vuestro espíritu y ningún móvil 

mezquino desvíe vuestro derrotero. Que salga limpia y pura la voluntad 

nacional. ¡Así añadiréis un galardón más de gloria a nuestra Patria! 

En los grandes rasgos de las reformas proyectadas por el Partido Peronista, se 

perfila clara la voluntad ciudadana que ha empujado nuestros actos. 

Cuando al crearse la Secretaría de Trabajo y Previsión se inició definitivamente 

la era de la política social, las masas obreras argentinas siguieron 

esperanzadamente la cruzada redentora que de tanto tiempo atrás anhelaban. 

Vieron claro el camino que debía recorrerse. En el discurso del día 2 de 

diciembre de 1943 afirmaba que "por encima de preceptos casuísticos, que la 

realidad puede tornar caducos el día de mañana, está la declaración de los 

altísimos principios de colaboración social". El objeto que con ello perseguía 

era: robustecer los vínculos de solidaridad humana, incrementar el progreso de 

la economía nacional, fomentar el acceso a la propiedad privada, acrecer la 

producción en todas sus manifestaciones y defender al trabajador mejorando 

sus condiciones de trabajo y de vida. 

Al volver la vista atrás y examinar el camino recorrido desde que tales palabras 

fueron pronunciadas, no puedo menos que preguntar a los esforzados hombres 

de trabajo de mi Patria entera si, a pesar de todos los obstáculos que se han 

opuesto al logro de mis aspiraciones he logrado o no lo que me proponía 

alcanzar. 

Y cotejando este programa mínimo, esbozo de la primera hora, cuando era tan 

fácil prometer sin tasa ni medida, ¿no es cierto que se nota una completa 

analogía con los rasgos esenciales de la reforma que el peronismo lleva al 

Congreso Constituyente? La mesura con que Dios guió mis primeros pasos es 

equiparable a la prudencia que inspira las reformas proyectadas. 

 

 

 

 

 

 

Si así no hubiera sido, tened la absoluta certeza, de que, como jefe del partido, 

no hubiera consentido que se formularan. En toda mi vida política he sostenido 

que no dejaré prevalecer una decisión del partido que pueda lesionar en lo más 

mínimo el interés supremo de la Patria. Creed que esta afirmación responde al 

más íntimo convencimiento de mi alma, y que fervientemente pido a Dios que 

mientras viva me lo mantenga. 

Había pensado en la conveniencia de presentar ante Vuestra Honorabilidad el 

comentario de las reformas que aparecen en el anteproyecto elaborado por el 

Partido Peronista. Desisto, sin embargo, de la idea porque exigiría un tiempo 

excesivo. Por otra parte, la explicación se encuentra sintetizada en el propio 

anteproyecto y desarrollada ampliamente por mí en un discurso que ha tenido 

amplia difusión. 

Señores: La comunidad nacional como fenómeno de masas aparece en las 

postrimerías de la democracia liberal. Ha desbordado los límites del ágora 

política ocupada por unas minorías incapaces de comprender la novedad de los 

cambios sociales de nuestros días. El siglo XIX descubrió la libertad, pero no 

pudo idear que ésta tendría que ser ofrecida de un modo general, y que para ello 

era absolutamente imprescindible la igualdad de su disfrute. 

Cada siglo tiene su conquista, y a la altura del actual debemos reconocer que así 

como el pasado se limitó a obtener la libertad, el nuestro debe proponerse la 

justicia. 

El contenido de los conceptos Nación, sociedad y voluntad nacional no era antes 

lo que es en la actualidad. Era una fuerza pasiva; era el sujeto silencioso y 

anónimo de veinte siglos de dolorosa evolución. Cuando este sujeto silencioso y 

anónimo surge como una masa, las ideas viejas se vuelven aleatorias, la 

organización política tradicional tambalea. 

Ya no es posible mantener la estructuración del Estado en una rotación entre 

conservadores y liberales. Ya no es posible limitar la función pública a la mera 

misión del Estado-gendarme. No basta ya con administrar: es imprescindible 

comprender y actuar. Es menester unir; es preciso crear. 

Cuando esa masa planta sus aspiraciones, los clásicos partidos turnantes 

averiguan que su dispositivo no estaba preparado para una demanda semejante. 

Cuando la democracia liberal divisa al hombre al pie de su instrumento de 

trabajo, advierte que no había calculado sus problemas, que no había contado 

con él, y, lo que es más significativo, que en lo futuro ya no se podrá prescindir 

del trabajador. 

Lo que los pueblos avanzan en el camino político, puede ser desandado en un 

día. Puede desviarse, rectificarse o perderse lo que en el terreno económico se 

avanza. Pero lo que en el terreno social se adelante, esto no retrocede jamás. 

Y la democracia liberal, flexible en sus instituciones para retrocesos y discreteos 

políticos y económicos, no era igualmente flexible para los problemas sociales; y 

la sociedad burguesa, al romper sus líneas ha mostrado el espectáculo 

impresionante de los pueblos puestos de pie para medir la magnitud de su 

presencia, el volumen de su clamor, la justicia de sus aspiraciones. 

A la expectación popular sucede el descontento. La esperanza en la acción de las 

leyes se transforma en resentimiento si aquéllas toleran la injusticia. El Estado 

asiste impotente a una creciente pérdida de prestigio. Sus instituciones le 

impiden tomar medidas adecuadas y se manifiesta el divorcio entre su 

fisonomía y la de la Nación que dice representar. 

A la pérdida de prestigio sucede la ineficacia, y, a ésta, la amenaza de rebelión, 

porque si la sociedad no halla en el poder el instrumento de su felicidad, labra 

en la intemperie el instrumento de la subversión. 

¡Esto es el signo de la crisis! 

 

 

 

 

 

 

 

El caso de los absolutismos abrió a las iniciativas amplio cauce; pero las 

iniciativas no regularían por sí mismas los objetivos colectivos, sino los 

privados. 

Mientras se fundaban los grandes capitalismos, el pueblo permaneció aislado y 

expectante. Después, frente la explotación, fortaleció su propio descontento. 

Hoy no es posible pensar organizarse sin el pueblo, ni organizar un Estado de 

minorías para entregar a unos pocos privilegiados la administración de la 

libertad. Esto quiere decir que de la democracia liberal hemos pasado a la 

democracia social. 

Nuestra preocupación no es tan sólo crear un ambiente favorable para que los 

más capaces o los mejor preparados labren su prosperidad, sino procurar el 

bienestar de todos. Junto al arado, sobre la tierra, en los talleres y en las 

fábricas, en el templo del trabajo, donde quiera que veamos al individuo que 

forma esas masas, al descamisado, que identifica entre nosotros nuestra 

orgullosa compresión del acontecimiento de nuestro siglo, se halla hoy también 

el Estado. 

cumplida. 

El Estado argentino de hoy tiene ahí puesta su atención y su preocupación. La 

felicidad y el bienestar de la masa son las garantías del orden, son el testimonio 

de que la primera consigna del principio de autoridad en nuestra época ha sido 

Queden con su conciencia los que piensan que el problema puede solucionarse 

aprisionando con mano de hierro las justas protestas de la necesidad o los que 

quieren convertir la Nación en un rencoroso régimen de trabajos forzados sin 

compensaciones y sin alegrías. 

Nosotros creemos que la fe y la experiencia han iluminado nuestro 

pensamiento, para permitirnos extraer de esa crisis patética de la humanidad 

las enseñanzas necesarias. 

 

 

 

 

 

 

 

Esa masa, ese cuerpo social, ese descamisado que estremece con su presencia la 

mole envejecida de las organizaciones estatales que no han querido aún 

mortificarse ni progresar es, precisamente, nuestro apoyo, es la causa de 

nuestros trabajos, es nuestra gran esperanza. Y esto es lo que da, precisamente, 

tono, matiz y sentido a nuestra democracia social. 

Señores: Estamos en este recinto unidos espiritualmente en el gran anhelo de 

perfeccionar la magna idea de libertad, que las desviaciones de la democracia 

liberal y su alejamiento de lo humano hicieron imposible. 

Cuando el mundo vive horas de dolorosa inquietud, nos enorgullece observar 

que lo que impulsa y anima nuestra acción es la comunidad nacional 

esperanzada. Conscientes de la trascendencia del momento, del signo decisivo 

de esa época en que nos hallamos, queremos hacernos dignos de su confianza. 

Señores Convencionales: Termino mis palabras con las que empieza y seguirá 

empezando nuestra Constitución: ¡Invoco a Dios, fuente de toda razón y justicia, 

para que os dé el acierto que los argentinos esperamos y que la Patria necesita! 

 

 

 

 

 

