Es doblemente grato para mí, como argentina que vibra a todas las superaciones 

de la nacionalidad y como humilde pero apasionada colaboradora del general 

Perón, que ha querido honrar con su presencia este acto de la Fundación de 

Ayuda Social, el hacer uso de la palabra en este instante trascendente para la 

niñez de mi Patria. Seré breve y sencilla porque la realidad, esta hermosa 

realidad argentina que vivimos, prefiere, para expresarse, más que palabras 

siempre fáciles de pronunciar, hechos concretos que desafían con su solidez a 

los dialécticos caprichosos. No en vano tenemos como fuente de inspiración la 

doctrina y la obra del general Perón, que niega y rechaza el fácil halago de las 

promesas para exaltar el valor efectivo de las realizaciones.  

Inauguramos hoy una Ciudad Infantil que simboliza ante el país y ante el 

mundo, el inmenso caudal de ternura que hay en el espíritu de esta nueva 

Argentina por las generaciones que han de seguirnos en el noble empeño de 

multiplicar la felicidad del pueblo y consolidar la grandeza de la Nación.  

Dije en cierta oportunidad que el país que olvida a sus niños renuncia a su 

porvenir, y la Ciudad Infantil que abre hoy sus puertas a las esperanzas de la 

niñez económicamente menos favorecida de la Patria, proclama hacia los cuatro 

puntos cardinales que nosotros no olvidamos a la niñez, no renunciamos a 

nuestro porvenir y lo sabemos amplio y venturoso, porque será 

económicamente libre, socialmente justo  y políticamente soberano, sin que 

sean capaces de impedirlo todos los obstáculos que interpongan en nuestro 

camino los poderes oscuros de la tierra y los enemigos de nuestro despertar 

nacional.                                                                                                                           

Esta Ciudad Infantil es un paso más en la marcha que nos hemos impuesto 

hacia  la conquista de la asistencia integral para los niños argentinos, objetivo 

superior e irrenunciable para la Fundación. Es superior, porque la niñez será la 

continuadora de nuestras luchas por una sociedad mejor y una Patria más 

grande y es irrenunciable porque le felicidad de los niños es la ambición más 

alta del líder de la nacionalidad, Y el General Perón es el inspirador y el creador 

de todo el complejo organismo de nuestra Ayuda Social. Nada en la Fundación 

es o podría ser ajeno a la obra y a la doctrina del General Perón.           Nuestros 

Hogares Escuelas, que abren sus puertas paternalmente a toda la niñez 

argentina y que se multiplican incansablemente en número y eficacia a lo largo 

de toda la extensión del país, corresponden a la preocupación por el porvenir de 

la infancia que no olvida el General Perón. Los Hogares de Tránsito, el Hogar de 

la Empleada, iniciativa que ha venido a superar problemas específicos y diarios 

para la mujer que trabaja y que tiene que trasladarse por exigencias de su labor, 

estaban previstos en la aplicación de la doctrina de solidaridad social que el 

entonces Coronel Perón elaboró desde su despacho de la Secretaría de Trabajo y 

Previsión, cuando se dispuso a enfrentar la tarea de gigantes de transformar el 

panorama social argentino, hasta ayer propicio a todas las confusiones, en el 

claro esquema de unidad y bienestar colectivo del que hoy se puede 

enorgullecer. Nuestras clínicas para la readaptación infantil, nuestras 

maternidades, nuestros policlínicos, de la misma manera que las colonias de 

vacaciones, han sido inspiradas por el líder y le corresponde a él el valor que 

haya en su creación. El Hogar de Ancianos, que dignifica los últimos días de los 

que dieron todo a la sociedad sin recibir de ella casi nada, es el resultado de la 

preocupación del General Perón ante el problema concreto de la vejez desvalida. 

Toda le obra de la Fundación de Ayuda Social, en bien de los humildes, y de los 

que hasta ayer permanecieron olvidados y que es nada menos ni nada más que 

la solución de una infinita diversidad de problemas que nos legó un pasado de 

negación y de injusticias sociales que vamos superando bajo la dirección y la 

inspiración de nuestro querido líder, no es más que Peronismo en su más pura 

expresión, aplicado a los problemas del niño, de la mujer y del anciano, que 

tienen derecho a la felicidad y a la vida y que ejercerán ese derecho en esta 

nueva Argentina que está forjando, para nuestro orgullo, el general Perón.  

Esta Ciudad Infantil es modelo en el mundo y esta expresión superior no surge 

aquí por casualidad ni por obra exclusiva de nuestros esfuerzos de humildes 

colaboradores de nuestro querido líder. Es modelo porque también es modelo 

para el mundo moderno el Justicialismo de Perón, que nos ha llevado a la 

vanguardia social de la época, sin compromisos con el capitalismo explotador 

deshumanizado de los consorcios internacionales ni paralelismos con el 

extremismo disgregante, negatorio de la Patria y de la nacionalidad y, también 

como el capitalismo, explotador de las esperanzas de los pueblos.  

Es modelo el Justicialismo y es modelo la figura de Perón que se agiganta entre 

los reformadores sociales de la historia de la humanidad con los supremos 

valores que sólo pueden exhibir quienes fueron capaces de conquistar la 

felicidad para sus conciudadanos sin atentar contra los derechos de los otros 

pueblos, vecinos o distantes que aman la paz y el derecho a labrar su propio 

porvenir. Esta idea, que es revolucionaria, inspira una obra que necesariamente 

también resulta revolucionaria. Nosotros nos sentimos orgullosos de que la 

Fundación de Ayuda Social esté comprendida entre los organismos encuadrados 

dentro de la doctrina peronista y la acción que exige la Revolución. Porque 

sostenerla revolucionaria es hacerla fecunda, realizadora, popular y argentina.  

Sí, fundamentalmente argentina e identificada con el General Perón, ya que 

propiciando el bienestar presente de los que crean la riqueza común por medio 

del trabajo y no tienen más capital que su capacidad de producir, consolida la 

grandeza futura de toda la nacionalidad siguiendo los caminos señalados por el 

líder, que son los de la liberación económica, la soberanía política y el 

justicialismo social, claro sendero que unifica al pueblo en su lucha por los más 

altos ideales y los más dignos objetivos de la condición humana.  

Somos parte de la Revolución porque doctrinaria y dinámicamente 

pertenecemos a Perón, lo que significa en último análisis que estamos 

exclusivamente al servicio del pueblo. Él y su líder nos inspiran y nos impulsan 

hacia las jornadas que nos quedan por realizar con la doble seguridad de 

cumplir nuestro deber y de cosechar para los humildes todo el bienestar que 

ellos merecen, ya que tienen derecho por trabajadores, por desvalidos y por 

argentinos. Lo realizado ya nos satisface en la medida exacta que nos impulsa  

a multiplicar nuestros esfuerzos, como corresponde a nuestra conciencia de 

peronistas y al ejemplo que diariamente nos ofrece el líder, incansable en su 

labor en bien del pueblo y de la grandeza nacional. El general Perón soñó con 

una Patria redimida en la totalidad de sus manifestaciones esenciales. Una 

Patria enaltecida por la soberanía política sin retaceos, que sólo es posible 

cuando está basada en una efectiva libertad económica y en una real 

dignificación social de sus mayorías laboriosas. Una Patria grande no por su 

extensión territorial, sino por la suma inmensa de la felicidad de todos sus hijos. 

Una Patria feliz no por la existencia de pocos ricos muy ricos, sino por la 

valorización de muchos pobres menos pobres. Una Patria noblemente entregada 

a la alta tarea de engrandecer la suma de los valores humanos por la solidaridad, 

la cooperación y el justicialismo sin excepciones. 

La Fundación de Ayuda Social, excelentísimo Señor Presidente de la Nación, se 

compromete ante Vuestra Excelencia a concretar ese sueño en efectiva realidad 

en el campo que le ha sido encomendado. Y se compromete con el alto sentido 

de responsabilidad que le inspira Vuestra Excelencia, cuyos días y cuyas noches 

son jornadas ininterrumpidas de patrióticos desvelos y fecundas realizaciones 

para felicidad del pueblo y grandeza de la Nación. Juramos, excelentísimo 

señor, entregarle al final de su mandato la obra de ayuda social más perfecta que 

se pueda construir, con la sola limitación de nuestra propia capacidad que, 

aunque inspirada en su ejemplo, no puede huir a la debilidad propia de la mujer 

y a los defectos de su condición de humilde colaboradora. Y al realizarlo, 

excelentísimo señor, no sólo colmamos nuestra propia felicidad, sino que nos 

tornamos dignos de la grandiosa obra de Vuestra Excelencia, que exalta y 

propicia los más altos valores humanos que hay en la argentinidad.  

Quiero, al terminar, expresar el hondo sentimiento de gratitud que me embarga 

y que involucra por igual desde la persona del doctor Méndez San Martín hasta 

el último trabajador que puso en sus manos honradas y laboriosas y peronistas 

en esta ciudad de los niños, haciéndola posible. Al doctor Méndez San Martín, 

cuyos desvelos y cuya eficacia expresan su fe y su solidaridad con el líder, mi 

gratitud y mis felicitaciones, A los trabajadores y trabajadoras, compañeras 

entrañables de luchas y esperanzas, mi abrazo más cariñoso, más afectivo y 

fraternal, con toda mi devoción. A ellos se debe el prodigio de que esta 

magnífica realidad que vemos haya sido realizada en el milagroso e increíble 

lapso de cinco meses y veinte días, Ellos son, por otra parte, quienes van 

abriendo con sus esfuerzos las nuevas puertas que conducen hacia la felicidad a 

nuestros niños, nuestras hermanas trabajadoras y nuestros ancianos, como lo 

ordena imperativamente la doctrina justicialista de Perón y su obra diaria.  

Debo hacer público, por último, mi agradecimiento a las firmas que con sus 

donaciones han colaborado con la Fundación que presido, para equipar y dar 

todo el confort a esta Ciudad Infantil de ensueño, haciendo posible de esa 

manera que en su costo se haya invertido tan sólo un millón doscientos mil 

pesos, cifra mínima si se considera la importancia, magnificencia y proyecciones 

de la obra que contemplamos.  

Queda para mi, compañeras y compañeros, la satisfacción de ser su intérprete 

en el campo de la Ayuda Social, único honor que reivindico. Digo único con la 

plena conciencia de expresar una gran ambición. Porque ser la más humilde, 

pero la más apasionada colaboradora del General Perón es lar más grande de las 

ambiciones que pudiera alimentar como argentina y como mujer que ama a su 

pueblo y que está dispuesta a todos los sacrificios por su felicidad.  

Excelentísimo Señor Presidente: tengo el honor de declarar inaugurada la 

Ciudad Infantil  que dejo en vuestras manos. 

 

 

