 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 
 
ALMUERZO EN CAMPO DE MAYO 
 
 
SEÑORES ministros, señoras, camaradas: 

El Excmo. Señor Presidente de la Nación, General Perón, 

emitió el 10 de marzo de 1949, en el almuerzo ofrecido 
por los jefes y oficiales de Campo de Mayo, el Primer 
Mandatario y a su señora esposa, los siguientes conceptos: 

Este  maravilloso  día  pasado  en  la  Guarnición  de  Campo  de  Mayo  ha 
tenido  para  mí  la  virtud  de  rememorarme  los  tantos  días  felices  de  mi 
juventud  de  soldado,  primero,  y  de  mi  actuación  de  profesional,  en  los 
grados superiores, después. 

No  he  podido  pasar  sin  emoción  frente  a  la  vieja  escuela  de  Sub-
oficiales, donde comencé de teniente, hace ya treinta años. Esa vieja Escuela me 
ha  recordado  los  tiempos  de  labor  y  sacrificio  que  me  representa  también  la 
labor y  el  sacrificio  abnegado  que  prestáis-  cada  uno de  vosotros  en  la  tarea 
honrosa y patriótica que día a día estáis desarrollando. 

Recuerdo  esos  tiempos  cuando  simulábamos  las  ametralladoras  con  una 
matraca  porque  carecíamos  de  ellas,  cuando  salíamos  con  reducidos  pelo-
tones,  que  llamábamos  compañías,  al  terreno  para  trabajar  con  un  75  por 
ciento simulado y un 25 por ciento real. Recuerdo también las maravillas que 
teníamos  que  hacer  los  comandantes  de  compañía  para  componer  las 
zapatillas con las cuales podíamos sacar nuestros soldados a instrucción. 

Recuerdo  los  acantonamientos  realizados  bajo  carpa  en  esta  misma 
guarnición,  pese  a  toda  esa  dura  tarea  y  obscuro  menester  de  administrar 
nuestras  fuerzas  espirituales,  dado  que  en  materia  de  poder  hacer  estábamos 
extraordinariamente  limitados  por  las  dificultades  que  teníamos  para  con-
seguir lo que necesitábamos. 

Recuerdo toda esta vida de soldado que he vivido permanentemente 
en esta  guarnición,  cuando  salíamos  una  vez  por  semana,  a  caballo, 
para  alcanzar  duramente  un  tren,  que  tantas  veces  perdíamos: 
retornando  entonces  a  la  vieja  Escuela  de  Suboficiales,  para  jugar  una 
partida de billar. 

Recuerdo  el  primer  automóvil  que  tuvimos,  —un  viejo  Ford  "a 
bigote",  manejado  por  un  chófer  alemán—  que  llegaba  el  cincuenta 
por  ciento  de  las  veces  a  la  estación  y  el  otro  cincuenta  por  ciento 
teníamos que hacer la mitad del viaje a pie, en el barro. 

 

EVOCACION EMOCIONADA DE LOS PROGRESOS 
DE CAMPO DE MAYO 

Y  veo,  señores,  con  una  profunda  satisfacción,  con  una  emoción 
patriótica que solamente  podemos  sentir  los  soldados  que  hemos  vivido  la 
honrosa vida de esta casaca que llevamos, el adelanto de este Campo 
de Mayo, que nos recuerda al viejo general. Ricchieri, con la veneración que él 
merece,  a  través  de  medio  siglo  de  esfuerzos  de  jefes  y  oficiales  para 
hacer  resurgir  lo  que  hoy  vemos,  esfuerzo  de  nuestro  brazo,  esfuerzo  y 
sacrificio  de  nuestro  cuerpo,  ejército  creado  de  la  nada  por  el  valor 
espiritual  de  un  cuadro  de 
jefes  y  oficiales  superior  a  toda 
ponderación, por su sacrificio, por su abnegación y por su patriotismo. 

Señores,  después  de  tantos  años,  vengo  de  pasar  revista  a  una  unidad 
motorizada,  una  división  blindada,  que  constituyen  los  anhelos  modernos 
de  los  camaradas  del  Ejército  y  quedé  asombrado  no  solamente  al 
revistarla,  sino  también  al  ver  el  esfuerzo  que  realizan  nuestros  jefes  y 
oficiales  para  llevar  adelante  esa  tarea  en  un  campo  difícil  como  el  de  la 
milicia  moderna,  con  un  sacrificio  permanente  para  mejorar  los  escasos 
medios  de  que  aún  disponemos  y  con  el  corazón  satisfecho  por  un  deber 
cumplido  en  colaboración, los oficiales de las tropas, con los técnicos y con 
los oficiales del Estado Mayor. 

Señores:  un  presidente  de  la  República  que,  como yo,  se  siente  soldado, 
profundamente soldado, recibe con esto la más alta  satisfacción que pueden 
los  camaradas  al  ofrecerle  un  cuadro  como  el  que  he 
brindarle 
felicito  calurosamente, 
presenciado  esta  mañana.  Por  todo  ello, 
emocionadamente,  a  los  señores  jefes  y  oficiales  y,  en  particular,  al 

ilustre ministro de Guerra que durante tanto tiempo  había esperado  el 
Ejército,  por  su  realización,  por  su  energía,  por  su  capacidad  y  por  los 
valores espirituales que lo adornaron desde cadete en el viejo colegio de 
San  Martín,  allá  por  el  año  1910;  es la felicitación que hago al amigo, 
al  camarada  y  al  ilustre  soldado  que  hoy  rige  los  destinos  de  esta 
institución armada. 

Al  llegar  a  Campo  de  Mayo,  al  compulsar  mil  veces  todo  cuanto  los 
señores jefes y oficiales piensan con sentido profundamente patriótico y 
argentino, yo rememoro también los días en que en la Escuela de Guerra, 
o  en  el  Estado  Mayor,  me  ha  sido  dado  compulsar,  de  una  a  mil,  las 
necesidades  y  las  aspiraciones  de  todo  argentino  para  satisfacer  de  la  mejor 
manera posible las necesidades y aspiraciones de nuestra República. En 
ese  sentido,  he  tratado  en  el  gobierno  de  cumplir  y  satisfacer  todas 
esas  aspiraciones;  pero,  por  sobre  todas  ellas,  una  que  debe  ser  cara  al 
corazón de todo verdadero soldado; he tratado de que, de una vez por 
todas,  la  República  Argentina  pueda  decir  una  verdad  a  todos  cuantos 
la quieran escuchar. En este momento podemos decir que constituimos 
una  nación  socialmente  justa  y  por  sobre  todo,  económicamente  libre  y 
políticamente soberana. 

NUESTRA SITUACION ECONOMICA 

Señores:  se  ha  dado  en  comentar  durante  estos  últimos  tiempos  nuestra 
situación económica y yo deseo que los camaradas escuchen de mis propios 
labios la verdad, pero absolutamente la verdad. 

Puedo  asegurarles  que  desde  que  yo  tengo  uso  de  razón  hasta 
nuestros  días,  la  República  Argentina  no  ha  gozado  jamás  de  un 
bienestar  ni  de  posibilidades  económicas  como  las  que  gozamos  en  el 
presente. A ustedes, hombres inteligentes, les bastará con que les esboce 
un rápido cuadro, en breve síntesis, que, esclarecerá, para cualquiera que 
tenga sentido común, todo el panorama económico de la Nación. 

Cuando yo  me  hice  cargo del  gobierno,  no  teníamos  para pagar  los 
sueldos de los empleados de la administración a fin de ese mes y a ustedes 
les debían ocho meses del forraje. de los caballos que montan; ésa era la 
situación.  Sin  embargo,  yo  pensé  como  debieron  pensar  probablemente 
nuestros  grandes  cuando  lucharon  por  la  independencia  política,  parados 
frente  a  los  Andes;  que  debían  vencer  esa  cordillera  y,  después  de  vencerla, 

debían vencer también, del otro lado, a un ejército más poderoso que el 
propio  ejército  que  podían  formar 
los  argentinos.  La  cordillera  de 
inconvenientes  y  privilegios  que  había  que  vencer  en  el  orden  económico, 
probablemente 
no era ni menos elevada, ni menos sólida, ni menos, difícil de vencer que 
la  Cordillera  de  los  Andes.  Para  solucionar  el  problema  económico  argentino 
había que luchar también, después de atravesar esa cordillera, con un 
ejército sumamente poderoso. 

Señores: soldado en el fondo, hice conocimiento de la situación, realicé 
la apreciación de la misma y tomé una resolución, como lo hacen ustedes 
todos  los  días.  Por  otra  parte,  desde  Aristóteles,  que  indicó  este 
método,  hasta  nuestros  días,  nadie  ha  descubierto  ningún  otro  más 
completo ni perfecto para que el entendimiento humano pueda ponerse 
racionalmente en marcha. 

¿Cuál  fué  mi  resolución?  Yo  tenía  el  ejemplo  de  Napoleón,  en  1796, 
cuando no disponía de tropas ni de armas y no poseía sino unos pocos 
soldados, por lo cual le era muy difícil atravesar la cordillera que tenía 
delante. Sin embargo, él dijo: "Bien, no tenemos nada de eso; resolución: 
pasar  la  cordillera  y  aniquilar  al  enemigo".  ¿Cuál  fué mi  resolución  con 
ese ejemplo y con el de San Martín, que en nada desmerece frente al 
acto napoleónico? 

La de cualquier soldado que tiene puesto su corazón donde debe 
tenerlo puesto y que sabe, en un momento oportuno,  que el soldado en 
su  decisión,  como  el  estadista  en  la  suya,  ha  de  jugarse  todo  a  una 
carta. Dios dirá el resto y nosotros lo ayudaremos a Dios si queremos vencer. 

Cuando no podíamos pagar a los empleados, cuando no teníamos 
absolutamente  medios  de  qué  disponer  en  el  orden  económico, 
resolvimos  comprar  los  ferrocarriles;  resolvimos  comprar  los  teléfonos; 
resolvimos  pagar  toda  la  deuda  externa;  resolvimos  nacionalizar  el 
Banco Central; argentinizar los seguros y reaseguros; comprar una flota 
mercante de un millón y medio de toneladas; iniciar la realización de un 
plan quinquenal para industrializar el país, para darle los transportes de 
que carecía, para darle riego y energía eléctrica, construir las viviendas que 
el  país  necesitaba  y  realizar  todas  las  demás  obras  de  que  estaba 
careciendo,  entre  ellas 
le  era 
indispensable. Esa fué la resolución, ¿Qué hemos realizado desde entonces 
hasta nuestros días? Todo esto que acabo de mencionar; absolutamente 
todo  eso  lo  hemos  realizado.  Hemos  comprado  los  ferrocarriles  y  los 

la  motorización  del  Ejército,  que 

hemos pagado; hemos comprado los teléfonos y los hemos pagado; hemos 
comprado  un  millón  y  medio  de  toneladas  de  barcos  para  nuestra  flota 
mercante y están pagos; hemos nacionalizado el Banco Central, los seguros 
y  los  reaseguros  y  ahora  producen  beneficios  para  nosotros  y  no  para 
nuestros adversarios económicos. Hemos hecho todo lo demás a que me he 
referido,  ¿y  en  este  momento  la  situación  económica  de  la  República  es 
mala?  ¿Cuando  todo  eso  era  extranjero  y  cuando  nada  de  eso  era 
argentino  sino  para  sacarnos  lo  poco  que  producíamos,  estábamos  bien 
económicamente?... 

LOS VALORES, LA INFLACION Y LA OCUPACION 

Refiriéndose a las críticas que se formulan a la situación económica, 

expresó: 

A  los  que  yo  culpo,  a  los  que  no  perdono,  a  los  que  la  Patria  no 
podrá  perdonar  jamás,  es  a  aquellos  argentinos  que  se  prestan  al  juego  de 
calumnias para favorecer sus, propios intereses. Porque las campañas que 
vienen  del  exterior  están  también  alimentadas  por  argentinos  que  —y 
esto  quiero  expresarlo  en  una  forma  gráfica—  si  la  curva  de  los  valores 
de  la tierra, desde el año 8o hasta el 45, seguía una dirección ascendente, 
decían: "Se valoriza la tierra"; en cambio, esa curva sigue subiendo en la 
misma  dirección  y  ahora  ya  no  le  llaman  valorización  de  la  tierra,  le 
llaman "baja de la moneda".  Si  la Bolsa,  en el año  1948,  subió un  400 
por ciento, decían: "Vean cómo baja la moneda: los valores suben". Pero 
resulta  que  en  estos  días  bajó  el  800  por  ciento.  Ahora  baja  la 
Bolsa; no es la moneda que se valorizó. 

Este juego de niños, verdadero juego de niños, no puede impresionar 
a ninguna persona inteligente; pero es que  ellos no quieren impresionar 
a  los  inteligentes,  ellos  quieren  impresionar  a  los  desaprensivos  y  a  los 
que  no  tienen  alcance  para  comprender  la  verdad,  aunque  ella  reluzca 
claramente como el sol. Señores: yo solamente, en ese sentido, les podría 
decir  que  nada  se  ha  detenido  ni  nada  puede  detenerse  en  el  orden 
económico. 

Dicen  que  hay  inflación.  Y  yo  pregunto:  ¿en  qué  país  del  mundo 
no hay inflación? Y a los países en que comienza a  producirse la deflación, 
que en dos años y medio llevan ya tres millones de desocupados, no les 
arriendo la ganancia. Yo prefiero seguir en este tipo de inflación y no volver 

a la  deflación  del año  1918  o del  año  193o,  cuando  funcionaba  la  olla 
popular para dar de comer a los pobres argentinos hambrientos que no 
podían defender su sustento con su propio trabajo porque no lo tenían. 

La ocupación plena está demostrando que nuestra actual situación 

económica es floreciente desde el punto de vista de lo que ocurre.   

Señores: es un fenómeno natural en todos los momentos de bonanza 
económica. Yo les puedo dar, a ustedes, dos o tres datos estadísticos, que 
les  satisfarán  en  la  curiosidad  de  apreciar  el  problema  desde  ese  punto  de 
vista. 

¿Ustedes saben cuántas vacas más se han comido los argentinos en el 
48 que en el 47? Dos millones de vacas más. Desde el año 46 al 48, el 
consumo global de la Nación ha aumentado un 35o por ciento. Es decir, 
que hoy el nivel de vivienda, de comida y vestido es tres veces y medio 
mayor que el año 1943. Yo lo he observado. En el año 1943 los miembros 
del Sindicato de la Industria de la Carne, cuando llebagan a la Secretaría 
de Trabajo y Previsión, llevaban unos pantalones grasientos, sin medias, 
con alpargatas y una campera. Y hoy recibo en mi despacho presidencial 
a  esa  misma  gente  y 
todos  están  vestidos  correctamente, 
correctamente calzados y con camisas, algunas veces de seda. 

¿Es que para un argentino puede haber una satisfacción más grande 
que sentir que muchos millones de trabajadores son ahora más felices, sin 
que  para  ello  ninguno  de  los  otros  haya  tenido  que  realizar  ningún 
sacrificio para satisfacer a ese ser humano con un mínimum de dignidad 
y de felicidad a que tiene derecho en la vida? 

 

LA PRODUCCION Y EL CONSUMO 

Hablan de la producción. Dicen que producimos poco; que los obreros 
no  trabajan;  que  tienen  que  trabajar  más  para  nivelar  el  déficit  de 
producción, porque el consumo exagerado de los bienes de consumo nos está 
descapitalizando y llegará un momento en que vamos a tener los bolsillos 
llenos  de  plata  y  no  tendremos  que  comprar,  porque  nos  lo  habremos 
comido y echado encima. 

Yo digo que la estadística arroja un aumento del consumo en un 350 
por ciento más con respecto al año 1943. ¿Cuánto creemos que podría 

la  producción  si 

aumentarse 
los  obreros  trabajaran  más?  Podría 
aumentar  un  20 por  ciento  cuando  mucho  en  el  rendimiento  de  nuestro 
trabajo.  Pero  con  esto,  ¿qué  remediamos?  Para  un  déficit  del  350  por 
ciento,  le pedimos un  20 por  ciento.  ¿La  economía  de  la  papa  del  loro! 
Si  yo  hubiera  sido  poco  previsor,  como  lo  son  ellos  en  este  momento, 
quizá  hubiera  pedido  la  economía  de  la  papa  del  loro  a  los  obreros. 
Pero  en  el  año  1944  yo  fundé  el  Consejo  Nacional  de  Posguerra,  que 
tenía la misión de estudiar estos problemas y de allí salió la solución, ya hace 
tres  años  y  medio,  porque  si  hubiera  esperado  a  este  momento  para 
resolverlo,  ¡qué  lo  voy  a  resolver!  Para  resolver  este  problema  se 
necesitaron tres años de trabajo. Y esa solución salió del Consejo Nacional 
de Posguerra y la pusimos en ejecución desde el primer día en que entramos al 
gobierno;  contratamos  350  grandes  industrias,  que  son  las  fábricas  que 
ustedes  ven  que  se  levantan  en  todas  partes  y  apoyamos  todas  esas 
ampliaciones  que  se  producen  en  casi  todas  las  fábricas  argentinas 
dándoles el crédito necesario. Y es así corno dentro de seis meses esas 35o 
grandes  industrias  comenzarán  a  producir  y.  entonces  voy  a  cubrir  ese 
déficit del 35o por ciento; no lo voy a cubrir con  ese  20 por ciento que se 
les podría pedir a los obreros. 

¿Cómo, después de cincuenta años de sumisión y de esclavitud, les 

vamos a pedir ahora que se sacrifiquen para que estemos un poco mejor? 

Si  las  soluciones  no  se  preven,  el  agua  nos  tapa,  y  cuando  queremos 
solucionar  no  tenemos  solución.  La  solución  no  viene  por  esos  caminos,  sino 
trabajando  con  la  cabeza  y  no  con  los  pies.  Y  yo  les  quiero-  dar  ese 
ejemplo  a  quienes  en  este  país  esperaron  que  el  problema  los  ahogara 
para  encarar  la  solución.  Nosotros  hemos  encarado  la  solución  de  este 
-problema  hace  tres  años;  ahora  esperamos  tranquilos  que  la  solución 
venga por esa previsión. 

¿  Ustedes  no  se  imaginan  que  si  la  situación  fuera  tan  mala  como  dicen 
nuestros  detractores,  el  primer  preocupado  sería  yo?  ¿Y  ustedes  creen 
que  si  así  fuera  yo  hubiera  cambiado  de  caballo  en  medio  del  río, 
cambiando todo el elenco económico y reestructurando uno nuevo? ¿Por 
qué  lo  hice?  Se  los  voy  a  decir,  también.  Cuando  nosotros  teníamos 
que  encarar  la  travesía,  si  yo  hubiera  llamado  a  técnicos  especialistas, 
probablemente  todavía  estaría  estudiando  cómo  iba  a  pasar  aquella 
cordillera  de  intereses.  Eso  era  una  operación  y  para  llevarla  adelante 
necesitaba hombres 'decididos para el asalto. La primera etapa de esto 
se cumplió por el asalto y el asalto lo realizamos. Por eso pagamos todo, 

por  eso  cumplimos  con  todo,  por  eso  debe  satisfacernos  esa  primera 
etapa, la más difícil. Ahora, como dice la gente, vamos en coche. 

CAPACITACION PARA LA LUCHA 

Ahora voy a estructurar científicamente todo el instrumental y toda 
la organización económica del Estado, pues ya, después del empujón, he 
tomado posición y ahora... que me saquen de ella. Como hacen ustedes aquí, 
en  Campo  de  Mayo  y  en 
las  demás  maniobras.  En  esto  el 
procedimiento  es  siempre  igual;  es  una  lucha,  y  la  lucha  se  rige  por  los 
mismos  principios,  ya  sea  con  fusil  o  con  medios  económicos.  En  el 
fondo, es siempre una lucha y esa es la ventaja que siempre tendremos 
los  soldados  sobre  los  demás.  Conocemos  la  técnica  y  conocemos  la 
realización de la lucha. Para vencer, nosotros estamos más capacitados que 
cualquier otro. Los demás se pueden haber capacitado, pero el espíritu de 
lucha y la decisión de jugarse el todo por el todo, eso está en un soldado, 
difícilmente en otro profesional. Y yo he hecho aquí de soldado cuando 
he  debido  hacerlo  y  he  tratado  de  hacer  de  estadista  cuando  he 
debido  hacerlo.  Pero  lo  que  sí  les  puedo  asegurar  es  que  esta  batalla 
ya  está  ganada.  Veremos  la  reacción  de  la  campaña,  pero  esta  batalla 
ya  está  en  el  bolsillo  y  el  que  lleva  una  batalla  ganada,  por  lo  menos, 
lleva ya una ventaja. ¿ Que tendremos que luchar ? ¡ Pero, señores; si la 
lucha es vida, si la vida es lucha; si el renunciar a la lucha es renunciar a la 
vida! 

¿Cómo lo vamos a hacer? Es un asunto simple. Yo siempre cito que 
habiendo  sido  profesor  de  historia  durante  muchos  años  he  recordado 
en  muchas  oportunidades,  cuál  era  la  situación  que  se  le  presentó  a  San 
Martín  en  el  año  1816.  Tenía  en  Chile  el  ejército  español  de  Marcó 
del  Pont,  que,  solo,  sumaba  tres  veces  las  fuerzas  que  San  Martín 
podía reunir en Mendoza para invadir a Chile. En el Perú estaba otro 
ejército  más  o  menos 
igual;  en  Salta,  después  de  Vilcapugio  y 
Ayohuma,  quedaba  sólo  el  recuerdo  del  ejército  auxiliar  del  Perú,  y 
Güemes  se  mantenía allí  con  su  guerra  de  guerrillas.  Paraguay  se  había 
los 
separado  del  Virreinato  y  Montevideo  sitiada  y  ocupada  por 
españoles. Una expedición portuguesa se ponía en marcha en ayuda de 
esas  fuerzas  españolas,  y  en  Cádiz  se  preparaba  la  expedición  más 
numerosa destinada hasta entonces al Río de la Plata. 

Señores:  ustedes  son  soldados  y  se  darán  cuenta  de  que  no  se  le  podía 

presentar  a  San  Martín  una  situación  más  terrible  que  ésa;  y,  sin 
embargo, San Martín atravesó los Andes, venció al ejército español de la 
Capitanía  General  de  Chile,  fué  al  Perú  y,  si  no  lo  hubieran  detenido 
allí,  hubiera  dado  toda  la  vuelta  asegurando  la  independencia  de 
Sudamérica hasta llegar de nuevo a Buenos Aires.   

MEJORES CONDICIONES 

 
¡Y nosotros  que  decimos  todos  los  días  que  somos  descendientes  de  San 
Martín, estamos asustados porque no tenemos dólares y creemos que sucum-
bimos porque ya- no se nos va a ayudar desde afuera! ¡Y nos sentimos 
descendientes  de  San  Martín  y  de  esos  hombres  que  acometieron  una 
empresa semejante! 

Por eso digo, señores, que tendremos que hacer algún sacrificio en el 
futuro,  porque  hasta  ahora  yo  no  veo  que  ninguno  de  nosotros  haya 
tenido que hacer un sacrificio. 

El pueblo argentino come más que antes, habita mejor, tiene una dig-
nidad mayor, porque por lo menos ahora él elige a quienes quiere que lo 
gobiernen y no le dan un palo en el comicio cuando va a depositar su voto, 
ni le cambian las urnas en el correo o le hacen cualquiera de esas cosas 
que sucedían antes. 

Yo  les  pregunto  si  desde  que  estamos,  nosotros  en  el  gobierno  algún 
argentino ha desmejorado en su situación económica. Cuando algunos 
grandes  industriales  o  comerciantes  se  quejan,  yo  pido  en  seguida  datos  a 
Impuestos a los Réditos para ver cuánto gana este señor y tengo la sorpresa 
de ver que todos los comerciantes e industriales han ganado en el año 1947 
más que en 1946, y en 1948 más que en 1947. Y todavía se quejan... ¡Son 
víctimas de la dictadura que estamos ejerciendo en este país! 

Yo  les  podría  seguir  hablando  toda  la  tarde,  como  compañero,  como 
camarada,  de  estos  temas,  pero  ¿para  qué  les  voy  a  decir  más  si  para 
muestra basta un botón? 

He querido decir esto por una simple razón, porque  si tengo interés 
en  que  alguien  comprenda  bien  estos  problemas,  son  casualmente  los 
camaradas  de  las  fuerzas  armadas,  por  afinidad,  por  deber  espiritual  y  por 
camaradería.  Tengo  interés  que  ellos  lo  conozcan  y  que  sepan  que 
cuanto  se  dice  es  una  propaganda  insidiosa  que  se  realiza.  Y  yo  les 
pregunto,  señores: ¿el Ejército tiene o no tiene más medios ahora que en el 

año  1943?  Vean  que  en  el  año  1943  mandaba  yo  una  unidad.  Nosotros 
hemos  construído  cincuenta  cuarteles  en  un  año.  Recuerdo  que  a 
la  Inspección  General  del  Ejército  tirar 
nosotros  nos  ordenaban  de 
solamente  8  condiciones  en  vez  de  12,  porque  no  había  munición  de 
infantería  para  tirar  en  los,  polígonos.  Mora,  en  cambio,  ustedes  saben 
cómo  están  los  depósitos  de  la  unidad.  Eso  no  representa  para  el  estado 
actual  de  la  Argentina  absolutamente  ningún  esfuerzo.  Lo  que  antes  no  se 
gastaba  en  munición  se  gastaba  en  otras  cosas.  Y  si  no,  que  me 
expliquen  a  mí  por  qué  durante  20  años  cerraron  los  presupuestos  con 
400  y  500  millones  de  déficit  y  nosotros  hemos  cerrado  el  presupuesto  de 
5947 con 500 millones de superávit. ¿Adónde iban esos 900 millones que 
resultan entre las diferencias del déficit de ellos y el superávit nuestro? 
Si  lo  hubieran  invertido  en  municiones  no  hubiéramos  tenido que reducir 
las condiciones de tiro de nuestros soldados. 

 

PREVENCION CONTRA LOS RUMORES 

 

No quiero seguir abundando en detalles. Lo único que yo deseo  es 
que  se  armen  ustedes,  como  me  armo  yo,  del  excepticismo  que  hay 
que  tener  para  prevenimos  contra  la  circulación  de  rumores  a  que  se  ha 
referido mi querido amigo el general Sosa Molina, que a menudo llega a 
la  Presidencia  con  cara  descompuesta  y  con  una  molestia  terrible  por  esos 
rumores. Menos mal que allí, en la Presidencia, lo tranquilizo un poco. 

Yo  solía  contarles  a  mis  obreros,  un  viejo  cuento  sobre  esta  clase  de 
propaganda,  que  prende  en  ese  tipo  que  uno  conoce,  que  ustedes  lo 
ven todos los días, algunas veces también en el cuartel. Es ese señor que 
todo lo sabe, aunque  nada lo puede;  él  conversa  con  todos;  si  el jefe le 
da  una  orden,  él  la  comenta  risueñamente;  no  dice  que  está  mal,  la 
comenta  risueñamente  entre  los  oficiales;  le  gusta,  de  cuando  en  cuando, 
hacer  el  caudillo,  el buen  muchacho, pero al  servicio no le presta  el  mismo 
apoyo  que 
la  orden  o  al 
comentario del corrillo de los muchachos jóvenes en el casino. 

le  presta  a  ese  comentario  risueño  de 

Entre la población eso abunda en forma extraordinaria; muchos utili-
zan eso como "modus vivendi" y otros están pagados para realizarla como 
una propaganda. 

Yo siempre recuerdo que cuando chico, un día discutí un asunto sobre 

unos carneros que había recibido mi padre en su estancia. El creía que 
había visto unos en la exposición y que le habían mandado otros al campo. 
Yo  le  dije:  "¿Cómo  le  van  a  hacer  eso  en  la  exposición?  Si  ellos  dicen 
que son, deben ser". Entonces mi padre me dió un consejo; me dijo: 
"Acordate  siempre  que  tenés  que  discernir  por  vos  mismo  sobre  cuanto 
te  dicen".  Y  llamó  a  un  perro  que  estaba  cerca,  diciéndole:  "León, 
León,  León".  El  perro  se  llamaba  León  y  cuando  el  perro  vino,  me  dijo  mi 
padre: "Ves, le digo León y viene; pero no es león, es perro". 

Esta lección de mi padre no la he olvidado nunca y cuando a mí me 
cuentan  una  cosa  de  esta  naturaleza  yo  la  medito  profundamente 
porque es muy común eso de que le quieran meter león por perro. 

En ese sentido soy un soldado como ustedes, con las mismas inquie-
tudes, con los mismos problemas, las mismas virtudes y los mismos defec-
tos, porque salimos de una escuela común, hemos hecho una vida común 
y muchas de las caras que estoy viendo aquí las he visto antes en mis supe-
riores, en mis compañeros, o en mis subalternos, y algunas en mis alumnos 
de la Escuela de Guerra. 

Pensarán  ustedes  que  con  la  honradez,  que  es  nuestra  escuela,  si 
yo pudiera persuadirme de que no le estoy haciendo un inmenso bien a 
la  República  —y  por  cierto  que  lo  estoy  haciendo  porque  le  estoy 
asegurando  su  soberanía,  que  es  lo  único  que  un  argentino  no  puede 
sacrificar  de  su  patria,  porque  le  estoy  asegurando  su  independencia 
económica  mediante  una  economía  real  e  integralmente  libre,  porque 
sobre  el  cuento  de  la  libertad  que  nos  han  hecho  hasta  ahora  habría 
que  conversar  un  rato  para  creerlo  de  verdad—  si  yo  creyese  por  un 
segundo que no estoy realizando esto o que no lo estoy realizando bien, 
¿creen  que  iba  a  seguir  en  la  Casa  de  Gobierno?  Yo  estoy  allí,  desde 
diana a silencio, peor que los oficiales de semana que están en el cuartel. 

Mi deseo sería conversar todos los días con ustedes, pero si lo hiciera 
dirían que me mandan llamar aquí para indicarme lo que tengo que hacer. 
Dirían  que  estoy  pendiente  de  Campo  de  Mayo  y  que  en  vez  de  trabajar  y 
cumplir con mi deber, como debo hacerlo, estoy pasando unas vacaciones entre mis 
compañeros y amigos militares. 

 

Por  otra  parte,  les  aseguro  que  aquel  trabajo  es  duro  y  es  bravo  y  que  no 
admite pausas ni .de  un minuto, porque  hay  que atenderlo todo, porque hay  que 
sentir todas las inquietudes, porque hay que vivir con el pueblo, porque hay que 
vivir con los ministros, porque hay que vivir con todo un inmenso estado mayor 
que  tengo  organizado  para  el  trabajo.  Porque  hay  que  vigilar  si  el  plan  de 

que  algunas  veces  se  acostumbra.  Yo  felicito  muy  pocas  veces.  Lo 
felicito, señores, por el estado del Ejército, por la disciplina del mismo, por lo 
que hemos visto hoy la mañana, y por el espíritu con que trabajan los jefes y 
oficiales,  porque  solamente  cuando  un  ministro  trabaja  y  se  sacrifica,  cuando 
un  ministro  es  disciplinado  y  correcto,  tendrá  un  cuadro  de  oficiales  que 
trabaje  y  se  sacrifique  y  que  sea  disciplinado  y  correcto.  Ese  ejemplo, 
señores,  que  queremos  dar  nosotros  a todos  los  camaradas  con nuestro 
sacrificio  personal  y  con  nuestro  esfuerzo,  será  posiblemente  el  único 
galardón  que  llevaremos  a  la  tumba  de  argentinos  y  de  soldados.  Si 
alguien puede pensar de otra manera, que Dios lo ayude. Pero nosotros 
sabemos  que  respondemos  ante  nuestra  conciencia  de  argentinos,  que 
estamos  cumpliendo  el  deber  como  lo  aprendimos  a  cumplir  de  cadetes  y 
como lo sabemos seguir cumpliendo de generales, porque esa es la escuela 
de nuestros soldados y porque ese es el único honor  a que aspiramos. 
En  esta  vida tan triste y tan áspera a veces, esta satisfacción es la que le 
quiero dar al señor ministro. 

Camaradas:  sigan  ustedes 

trabajando,  que  ustedes  serán 

los 
triunfadores  del  mañana;  nosotros  ya  hemos  terminado  o  estamos 
terminando. Ustedes empiezan; de ustedes es el porvenir y de ustedes será la 
Patria posteriormente a nosotros. En ese esfuerzo y en ese sacrificio, en cuya 
escuela  nos  formamos  y  de  la  cual  nos  enorgullecemos,  sigan  ustedes, 
compañeros,  para  triunfar,  para  llevar  a  la  Argentina  bajo  el  lema  de  su 
libertad económica y de su soberanía política inmarcesible, para que no 
haya nunca un argentino suficientemente vil para volverla a vender. Y si 
algún  día,  señores,  un  argentino  pone  en  peligro  la  soberanía  de  la 
Nación  o  su  independencia  económica,  yo  me  pondré  a  la  cabeza  de 
ustedes, si es necesario, para echarlo abajo. 

Gobierno no se detiene, si alguno en dicho plan no se me va demasiado lejos, si 
otro  no  se  me  queda  o  va  muy  despacio.  Tengo  que  estar  con  las  riendas,  el 
látigo  y  el  acelerador,  para  acelerar  unas  cosas  y  frenar  otras;  reemplazar  a 
todos  los  que  no  saben  cumplir  con  su  deber  o  lo  cumplen  mal,  por  los  que 
trabajan con honradez, estimulándolos. 

Se darán cuenta, entonces, que, a pesar de esa inmensa satisfacción que experimento 
al  poder  conversar  un  rato  con  ustedes,  lo  cual  me  es  tan  grato,  no  podría 
hacerlo,  porque  el  deber,  aunque  duro,  aunque  difícil,  aunque  amargo,  el 
soldado  está  acostumbrado  a  cumplirlo  y  apurarlo  hasta  lo  último,  renunciando  a 
tódas las demás satisfacciones. 

Camaradas:  yo  quiero  responder  con  dos  palabras  a  lo  que  el  señor 
ministro  de  Guerra  termina  de  decir.  Sus  palabras  son  las  palabras  de  un 
soldado, y, para nosotros, los soldados, saben bien ustedes el valor que damos 
a la palabra de otro soldado. Lo que sí debo declarar es la inmensa satisfacción que he 
experimentado  hoy  en  Campo  de  Mayo;  la  inmensa  satisfacción  de  sentirme 
cerca  de  ustedes  y  de  compartir  por  lo  menos  una  mañana  en  las  tareas  en  que 
ustedes  están  empeñados,  solamente  confiados  al  esfuerzo  y  al  sacrificio  por  el 
bien profesional, dedicados a cumplir con su deber específico. Empecemos cada 
uno  en  esta  República  a  llenar  su  misión  de  la  mejor  manera,  y  así  se  logrará 
que sean mejor llenadas las misiones de conjunto. 

FELICITACION AL EJERCITO 

Yo  veo  al  Ejército  avanzar  a  pasos  agigantados;  lo  veo  ir  triunfando 
en su preparación técnica y en su capacitación profesional; lo veo con sus 
nuevos  materiales,  lo  veo  moverse,  lo  veo  trabajar,  y  siento  como  ustedes  la 
satisfacción profesional de poder decir que de los ejércitos que conozco —que 
son muchos—, podrá haber iguales al nuestro, pero mejores no conozco 
ninguno. Lo digo con el orgullo que un soldado siente al decir esto que, 
como todo lo que he dicho hoy, es una absoluta verdad. 

Viendo al  ministro de  Guerra  en  su incansable  esfuerzo —todos, los 
días  me  dice  que  yo  tengo  que  descansar  y  yo  por  mi  parte  le  digo  a  él  que 
descanse,  pero  ninguno  de  los  dos  nos  hemos  podido  tomar  unos  días 
para  ello—,  en  su  enorme  dedicación,  en  su  permanente  lucha  por 
llevar adelante la institución, en su discusión con el ministro de Hacienda y 
con todos los demás ministros, donde yo lo veo diariamente desempeñar 
su  función  con  un  esfuerzo  superior  a  toda  ponderación,  quiero  decirle 
ante  ustedes,  que  son  los  subalternos  directos  del  ministro,  mi  palabra 
sincera y leal que lo felicito, pero no, señores, con la palabra de felicitación 

