 

 

 

COMIDA ANUAL DE CAMARADERIA DE LAS 
FUERZAS ARMADAS 

El Excmo. Señor Presidente de la Nación, General Perón, Pronunció en la 
Comida  Anual  de  Camaradería  de  las  Fuerzas  Armadas,  que  se 
realizó  el  5  de  julio  de  1949,  en  "Les  Ambassadeurs",  el  siguiente 
discurso: 

Una vez más nos reunimos hoy los oficiales superiores, jefes y oficiales -de las 
fuerzas  armadas,  para  estrechar  vínculos  de  camaradería  y  refirmar  el  sentido 
solidario de todas las jerarquías ante los símbolos augustos de la Patria y frente a la 
responsabilidad de su custodia. 

En vísperas del jubiloso aniversario de nuestra independencia, constituye un 
hecho auspicioso y evocador para el espíritu de esta fiesta de camaredería el contar con 
la  presencia  de  los  Agregados  Militares,  Navales  y  Aeronáuticos  acreditados  ante 
nuestro gobierno y que  por ser  genuina representación de las armas de otros pueblos 
amigos, nos colman de satisfacción. 

Saludo  a  nuestros  expedicionarios  y  a  todos  los  camaradas  del  Ejército,  de  la 
Armada y de la Aeronáutica. Los que están presentes sean intérpretes  y testigos 
de  mi  honda  emoción  de  soldado.  Los  ausentes,  retenidos  por  sus  deberes  en  los 
buques,  bases  o  cuarteles,  diseminados  en  la  inmensa  heredad  de  los  argentinos, 
reciban el estímulo de nuestro reconocimiento por los que empeñan su vida para servir 
abnegada y silenciosamente los intereses superiores de la Patria. 

HOMENAJE AL GENERAL SAN MARTIN Y A LOS HEROES ARGENTINOS 

Brindo mi homenaje de soldado y de patriota a la legión de los héroes -argentinos 
que encabezada por San Martín nos contempla desde la inmortalidad y cuyo recuerdo 
está  presente  entre  nosotros. Cada  uno  de ellos  es  el  ejemplo  de  las  virtudes  a 
que aspiramos y la inspiración de nuestras acciones en el servicio a la República. 
Constituyen  los arquetipos  guerreros  en que se cimentan nuestras glorias militares y 
representan la emulación permanente para la formación de las nuevas generaciones de 
soldados argentinos. 

Por  eso  la  escuela  de  las  armas,  templada  en  el  sacrificio  y  tonificada  en  la 
contemplación  de  los  héroes,  está  dirigida  a  la  formación  del  carácter.  que  hace 
grande a los hombres y fuertes a los pueblos. 

La  historia  de  la  humanidad  es  un  decálogo  interminable  de  aconteci-

mientos,  donde  el  hombre  ha  sucedido  al  hombre,  donde  los  pueblos  han 
seguido  a  los  pueblos  y  donde  las  naciones  han  surgido  sobre  las  ruinas  o  las 
grandezas  de  las  naciones.  En  ese  devenir  de  los  siglos  o  de  los  milenios,  una 
verdad persiste como permanente: el hombre sigue siendo el valor predominante de la 
historia, de la vida, del trabajo y de la lucha. 

CAPACIDAD Y VALORES ESPIRITUALES DEL SOLDADO 

la  República,  muchas  han  sido 

La  vigilia  en  armas  es  la  misión  del  soldado,  como  el  trabajo  incesante  es  la 
función del ciudadano. Desde la vieja Esparta que dividió a su pueblo en guerreros 
y  en  trabajadores,  hasta  nuestros  días,  en  que  los  trabajadores  son  a  la  vez 
soldados  de 
intermedias 
existentes.  Pero  el  valor  de  los  pueblos  o  de  las  fuerzas  arma-  das  no  se  ha 
medido  tanto  por  su  organización  o  adiestramiento,  cuanto  por  la  capacidad  y 
los valores espirituales de los conductores y de los cuadros. Es precisamente aquí, 
donde  el  hombre  alcanza  su  valer  más  preponderante.  Es  también  por  ello  que 
el  arte  militar  ha  recurrido  a  la  capacitación  profesional  y  los  Estados  a  la 
formación  de  servidores  que,  haciendo  del  orden  espiritual  de  la  profesión  un 
verdadero sacerdocio, la elevan y ennoblecen. Sin estas dos condiciones la milicia 
pasa a ser un oficio oscuro e intrascendente. 

las  gradaciones 

La República nos inviste de jerarquía y nos discierne grados, esperanzada en 
nuestra pericia y confiada en nuestra lealtad de ciudadanos para servirla. Nuestro 
compromiso consiste en no defraudarla. Para ello el procedimiento es simple y claro el 
objetivo: poder saber para una profesión perfeccionada y saber poder para un servicio 
ennoblecido por la virtud. 

PATRIOTICA SOLIDARIDAD DE LOS CUADROS 

Con ésta, h razón de ser de nuestra existencia, nace el imperativo de camaradería 
y  solidaridad  que,  como  una  fuerza  inmanente,  da  cohesión  espiritual  a  los 
hombres embanderados en el servicio directo de la Patria. 

Como  Comandante  en  Jefe,  compartiendo  el  profundo  sentimiento  de  esa 
camaradería  y  apreciando  el  hondo  sentido  de  patriótica  solidaridad  de  los 
cuadros  de  las  fuerzas  armadas  de  la  Nación,  me  hago  un  deber  en  reconocer 
vuestra  contracción  y  vuestro  espíritu  de  labor,  en  el  perfeccionamiento  de  la 
profesión y del servicio, coadyuvante de la grandeza y progreso de las armas de la 
República. 

Nuestro país vive horas de decisión, que gravitarán en su grandeza futura y 
en  la  dignidad  y  prosperidad  de  los  argentinos  del  mañana.  Por  ello  lucharemos 
todos  con  igual  fervor  e  idéntico  patriotismo,  si  seguimos  las  huellas  de  nuestros 

próceres,  que  no  quisieron  luchar  sino  por  una  causa,  ni  supieron  seguir  sino  a  la 
bandera de la Patria. 

 

 

 

FIDELIDAD A LA BANDERA Y PATRIA JUSTA, LIBRE 
Y SOBERANA 

A nosotros nos está vedado servir intereses parciales o de círculo, porque 
la Nación nos necesita para el servicio del pueblo. Por eso prometemos fidelidad 
a  la  bandera  que  es  la  Patria  misma;  por  eso  juramos  cumplir  y  hacer  cumplir  la 
Constitución  Nacional,  que  es  el  mandato  supremo  del  pueblo,  en  comunidad 
organizada que lo representa. 

Entendemos  la  Patria  de  una  sola  manera,  como  la  ansiaron  nuestros  mayores, 

como anhelamos verla nosotros: justa, libre y soberana. 

Aspiramos  a  su  engrandecimiento  por  el  trabajo  incesante  de  sus  hijos,  la 
queremos respetable y respetada más que por la razón de su fuerza, por la fuerza 
de sus razones. 

Es en ese concepto que luchamos diariamente por mantener en alto el estandarte 
de  una  nueva  epopeya  incruenta:  la  independencia  económica.  Sin  ella,  será 
siempre  inútil  blasonar  de  libres  como  es  inoperante  mencionar  la  suerte  en  la 
desgracia.  Yo  tengo  más  fe  en  la  lucha  y  el  trabajo,  que  provocamos yendo  en 
busca  de  claros  objetivos,  que  en  la  tranquilidad  de  confiar  sin  abnegación  ni 
sacrificio, al destino y a la suerte, la causa que debemos defender nosotros, si deseamos 
estar a la altura de la misión que la hora señala y la Patria espera ver realizada. 

No  me  inquieta  que  haya  aún  argentinos  que  en  esta  hora  luchen  bajo  otra 
bandera,  en  defensa  de  sus  intereses  o  de  sus  pasiones;  también  los  hubo  en 
1816,  pero  la  historia  ha  de  calificarlos  algún  día  con  mayor  serenidad  y  aún 
perdonarlos quizá, porque sirvieron sus intereses personales. 

Nosotros preferimos servir a la bandera que juramos. 

EL PATRIMONIO ARGEN TIN O HA VUELTO A  SER DE LOS ARGENTINOS 

Estamos satisfechos de la labor cumplida. En tres años de gobierno hemos 
incorporado  al  haber  patrimonial  del  Estado  bienes  por  una  suma  superior a los 
10.000 millones de pesos al valor actual, consistente en la nacionalización de empresas 
de  capital  foráneo,  creación  de  nuevas  empresas  de  servicios,  liquidación  de  deudas, 
etc., etc. 

En 1946, al hacerme cargo del gobierno, la situación del erario público era difícil, 
no  había  dinero  ni  para  pagar  los  sueldos  de  los  servidores  del  Estado.  El 
Ejército  adeudaba  ocho  meses  del  forraje  de  su  ganado.  Los  créditos  en  el 
exterior  estaban  sin  garantía,  en  monedas  inconvertibles,  el  oro  bloqueado  y  se 
amenazaba con un peligroso jubileo con el pretexto de la terminación de la guerra. 

Frente  a  esa  situación  nosotros  teníamos  un  programa  que  realizar  y  una 

promesa que cumplir.   

Llamé a consulta a numerosos técnicos a quienes planteé la situación como 

menciono, agregando que, a pesar de ello, debíamos: 

- 

- 

- 
- 
- 

- 
- 

Liquidar  la  deuda  externa  que  en  ese  momento  representaba  un  pago 
diario de 2 millones de pesos. 
Comprar los ferrocarriles extranjeros y las casi 20.000 propiedades que 
como bienes indirectos pertenecían a empresas. 
Comprar los teléfonos de compañías foráneas. 
Nacionalizar los servicios públicos. 
Comprar  una  marina  mercante  de  por  lo  menos  un  millón  y  medio  de 
toneladas. 
Nacionalizar los seguros y los reaseguros. 
Cumplir  el  Plan  Quinquenal  de  Gobierno  que  involucra  obras  por  casi 
6.000 millones de pesos. 
 

La  impresión  que  invariablemente  recibí  fué  de  absoluto  pesimismo.  Recuerdo 
que  unos  de  esos  técnicos  me  dijo:  —Sin  dinero,  ¿cómo  quiere  comprar  tantas 
cosas ? 

— Yo le respondí: —Si tuviera el dinero no le hubiera consultado a usted. 

Bien  señores:  han  pasado  tres  años,  todo  ese  programa  se  ha  cumplido  y 
todo  ha  sido  pagado  religiosamente;  de  país  deudor  pasamos  a  país  acreedor  y  por 
sobre  ello,  el  patrimonio  de  los  argentinos  ha  vuelto  a  ser  argentino  y a estar al 
servicio de la Nación Argentina. 

Pero  por  sobre  todo,  para  nuestro  orgullo  de  argentinos,  para  nuestra 
dignidad de patriotas puedo aseguraros que la independencia económica es ya un 
hecho  para  nosotros.  Defenderla  y  consolidarla, 
la  entrega, 
sacrificándonos  si  es  preciso,  ha  de  ser  la  consigna  inquebrantable  de  todo 
argentino bien nacido. 

impidiendo 

Frente  a  este  programa  realizado,  se  han  levantado  verdaderas  campañas 
de  rumores,  de  desprestigio,  de  calumnias  de  todo  orden,  de  las  cuales  no  han 
escapado  ni  aun  las  propias  fuerzas  armadas.  Es  el  tributo  que  debemos  pagar 
al  bien  de  la  Patria.  Las  promueven  los  grandes  consorcios  y  los  que  siempre 
comerciaron  con  el  patrimonio  y  la  dignidad  de  los  argentinos.  La  financian 
desde el exterior y las dirigen desde los bufetes de los que siempre pusieron su 
ciencia y su conciencia al servicio de los que pagaron mejor. 

Nosotros  somos  otra  clase  de  argentinos,  que  pensamos  que  no  hay 

suficiente dinero en el mundo, como para torcer la conducta del que lucha por el 
honor de una bandera. 

El  pueblo  argentino,  como  en  sus  mejores  horas,  ha  demostrado  feha-
cientemente  que  está  con  esa  causa,  que  marcha  tras  esa  bandera  y  que 
anhela  escribir  otra  historia  que  borre  el  oprobio  de  un  sometimiento  colonial, 
que  no  puede  aceptar  sin  desmedro  un  pueblo  que  ha  sabido  morir  por  su 
bandera. 

EL PROGRAMA CUMPLIDO Y LA INDEPENDENCIA 
REALIZADA 

Conjuntamente  con  este  programa  cumplido  y  esa  independencia  reali-
zada,  hemos  debido  poner  en  ejecución  un  plan  para  la  solución  de  los 
problemas  internos  que  preocuparon  nuestra  atención  y  que  por  depender  de 
ellos la felicidad de ese pueblo, objetó de nuestros justos desvelos, tenía la mayor 
importancia. 

Hemos  sostenido  y  hoy  sostenemos  por  mandato  constitucional  jurado,  la 
irrevocable decisión de constituir una Nación socialmente justa, económicamente libre 
y políticamente soberana. Fieles a ese mandato, no hemos ahorrado sacrificio ni 
trabajo,  porque  entendemos  que  nuestra  obligación  frente  a  ese  maravilloso 
pueblo argentino, no puede tener límite. 

La situación del país al terminar la segunda guerra mundial pudo haber sido 
trágica  para  los  argentinos.  Para  apreciarla  bastaría  referirnos  a  lo  que  sucedió 
en el país en la posguerra de la primera guerra mundial. 

En  el  año  1918,  al  terminar  la  guerra,  hemos  presenciado  la  historia  más 
aleccionadora  de  nuestras  vidas:  10  ó  15.000  desocupados,  viviendo  en  casas  de 
lata en Puerto Nuevo; la olla popular en las calles de Buenos Aires; legiones de 
linyeras  a  lo  largo  de  las  vías  férreas  y  los  caminos  —los  conocidos  "crotos"  de  la 
provincia  de  Buenos  Aires—;  el  pan  a  más  de  un  peso  el  kilo  en  piezas 
incomibles;  el  azúcar  a  1,50  el  kilo  vendida  en  las  comisarías;  legiones  de  niños 
hambrientos  que  llegaban  con  su  tachito  a  retirar  las  sobras  del  rancho  en  los 
cuarteles  y,  cuando  los  obreros  se  declararon  en  huelga,  reclamando  mejores 
salarios,  sucedió  la  "Semana  Trágica";  se  dijo  que  eran  comunistas,  que  eran  rusos; 
me  inclino  a  pensar  que  eran  solamente  pobres  argentinos  azotados  por  las  miserias 
fisiológicas y sociales. 

Los servidores del Estado, nosotros entre ellos, cobrábamos los sueldos con dos 

o tres meses de atraso. 

En el agro la situación fué ruinosa: el trigo bajó a 4 pesos, el maíz a 2.50, 
el lino a 8 pesos, la lana a 4 pesos los diez kilos, por sólo citar algunos datos. 
Esto trajo  un descenso,  tal  en la  economía argentina  que el país quedó sumido en 
la depresión más espantosa. 

¿Qué  podíamos  esperar  que  se  produjera  en  1946  —posguerra  de  la 

segunda guerra mundial—, con esta dura experiencia de la primera? 

¿Cuáles fueron las causas que originaron en 1918, semejante derrumbe? 
En  primer  término  la  falta  de  una  concepción  social  para  solucionar  los 
problemas  del  pueblo  argentino.  En  segundo  lugar  la  falta  de  una  concepción 
económica  para  la  solución  de  los  problemas  de  la  Nación  Argentina.  Luego  la 
existencia de los grandes monopolios, el estado colonial de la economía y la falta 
de capacidad, honradez o valor para "tomar al toro por las astas". 

Cuando  la  segunda  guerra  mundial llegaba a  su final  y  siendo  Secretario de 
Trabajo  y  Previsión  en  1944,  fundé  el  Consejo  Nacional  de  Posguerra.  Con  el 
pensamiento  expuesto  anteriormente  y  la  dura  experiencia  de  1918  la  función 
de  ese  Consejo  de  Posguerra  fué  estudiar  con  tiempo,  con  hombres  técnicos  y 
libres  de  influencias  extrañas,  la  solución  de  todos  los  problemas  emergentes  de  la 
nueva posguerra, en forma de no volver a sufrir las mismas consecuencias. 

De  esos  estudios  surgió  un  nuevo  ordenamiento  económico,  basado  en 
la 
necesidad de llegar a la total independencia de la economía argentina. Dejar una 
vez por todas de ser una colonia más y enfrentar el destino con la dignidad de los 
libres.  Así  nació  la  nacionalización  del  Banco  Central  y  organización  del  sistema 
bancario; el desplazamiento de los monopolios por la comercialización estatal de 
la producción; la nacionalización de los seguros; la industrialización y defensa de la 
producción  industrial,  etc.,  etc.  En  ese  Consejo  Nacional  de  Posguerra  se  estudiaron 
todos  los  problemas,  se  presentaron  soluciones  y  se  planificó  la  acción  realizada 
después en mi gobierno. 

EL INSTITUTO ARGENTINO DE PROMOCION 
DEL INTERCAMBIO 

Allí  nació  el  Instituto  Argentino  de  Promoción  del  Intercambio,  más 
conocido  como  el  I.A.P.I.  ¿Cuál  era  su  finalidad?  En  1918 
los  precios 
argentinos fueron echados abajo por dos entidades igualmente peligrosas para la 
economía  argentina:  una  comisión  organizada  por  los  países  aliados,  vencedores  en  la 
guerra, que funcionó como "único comprador", combinada con los grandes monopolios 
acaparadores  de  la  producción  argentina,  verdaderos  "Caballos  de  Troya"  de  nuestra 
economía. 

Frente a la inorganicidad de nuestra indefensa economía, donde al “comprador 
único” opusimos miles de vendedores, la consecuencia no podía ser otra que una baja 
ruinosa de los precios, portadora del hambre y la miseria del pueblo. 

El I.A.P.I. tuvo la virtud de oponer al “comprador único”, también un “vendedor 
único” y los precios subieron. Esto Explica también de cierta manera, por qué el “I.A.P.I.” 
ha sido tan enconadamente combatido desde el exterior y en el país. 

Habría que preguntar por cuenta de quién obran los que lo atacan. No será sin duda 

por los intereses del país o de los chacareros que cobraron en 1947 precios 8 y 10 veces 
superiores a los que recibieron los pobres agricultores de 1918. Con esta valorización 
de  la  producción  nacional  se  evitó  la  ruina  y  se  impidió  a  los  voraces  consorcios 
monopolistas de origen foráneo se llevaran el producto del trabajo argentino al 
extranjero,  se  logró  tonificar  nuestra  economía,  haciendo  que  la  riqueza 
argentina, estuviera. por primera vez, al servicio de los argentinos. 

Peto el I.A.P.I. hizo más aún: posibilitó la independencia económica. En 1946 
a  poco  de  hacerme  cargo  del  gobierno  se  me  presentó  una  difícil  situación: 
estuvimos expuestos a perder las tres cuartas partes de la cosecha, abandonada en las 
chacras, por un valor superior a los 4.000 millones de pesos. 

 
Terminada  la  guerra  nuestros  transportes  internos  combinados  no  tenían 
capacidad  para  sacar  a  puertos  apropiados  más  de  300.000  toneladas  de  cereal 
al  mes.  Si  ello  hubiera  sido  posible,  el  puerto  de  Buenos  Aires  y  los  del  litoral 
marítimo  no  permitían  la  carga  de  más  de  300.000  toneladas.  Y  aun  solucionado 
esto  la  marina  mercante  con  poco  más  de  250.000  toneladas  en  total,  no  podía 
asegurarnos su transporte. 

En  tal  situación  el  I.A.P.I.  fué  quien  encaró  la  solución  de  los  transportes 
comprando 60.000 camiones. ¿Dónde? Donde estuvieran, porque las empresas 
que  normalmente  abastecían  de  camiones  al  país  no  tenían  una  sola  unidad 
disponible.  Fué  así  necesario  traer  vehículos  de  los  más  lejanos  y  diversos 
lugares del mundo, gastar en ello más de 50 millones de pesos, entregarlos a los 
que  desearan  "fletear"  por  su  cuenta  para  pagar  a  plazos  con  el  producido.  Así  se 
salvaron los 4.000 millones de pesos, importe de esa cosecha. 

Simultáneamente  se  solucionó  el  problema  de  los  puertos,  a  los  que 
también  el  I.A.P.I.  compró  todo  el  material  de  carga  y  descarga  destruido  e 
insuficiente.  Al  mismo  tiempo se  encaró  decididamente  la  compra  de  navíos para 
cumplir el programa de adquisiciones de la Marina Mercante. 

Hoy,  señores,  no  hay  problema.  Las  3.600.000  toneladas  anuales  que  podíamos 
transportar,  embarcar  y  conducir  a  ultramar,  se  han  elevado  a  14.000.000  de 
toneladas anuales. Con eso hemos terminado con toda clase de bloqueo. Podemos 
decir  que,  por  primera  vez,  somos  libres.  Esta  es  la  derrota,  confesada  o  no,  de 
nuestros  enemigos;  ahora  a  ellos  les  queda  como  recurso  consolarse  diciendo  que  no 
somos  honrados.  Me  conforta  ante  ello  recordar  que  cuando  San  Martín  daba  la 
independencia  a  la  Patria  la  impotencia  de  sus  enemigos  recurría  a  llamarle 
"ambicioso y ladrón". 

CAMPAÑA DE DIFAMACION 

Así  fué  posible  cumplir  también  el  programa  de  nacionalización  de 
servicios  que  ahorran  a  la  Nación  más  de  2.500  millones  de  pesos  anuales,  que 
antes  salían  del  país;  así  fué  posible  llevar  a  cabo  una  obra  social  que  pone  a  la 
República  a  la  cabeza  del  mundo;  así  también  fué  posible  encarar  un  plan  de 
gobierno para realizar obras que en pocos años decuplicarán la riqueza nacional. 

Como  argentino  y  como  patriota  no  tengo  la  pretensión  de  que  el  que  me 
siga  en  el  gobierno  haga  otro  tanto;  me  conformaría  con  que  hiciera  la  mitad, 
para ver en pocos años a la Argentina en la situación a que aspiramos. 

Pero, señores, lo duro de esta vigilia no consiste en trabajar día y noche 
en jornadas agobiadoras y sin descanso; lo triste no estriba en ese sacrificio y en 
esa  incesante  abnegación.  Lo  amargo  es  ver  que  argentinos  nacidos  como 
nosotros  en  la  tierra  de  San  Martín,  se  alíen  al  extranjero  para  perjudicar  y 
denigrar  al  país  al  que  todo  deben.  A  esos  hombres,  dice  San  Martín,  ni  el 
sepulcro puede salvarlos. 

El  esfuerzo  no  se  ha  reducido  a  resolver  problemas,  que  sería  lo  de 
menos;  hemos  debido  enfrentar  a  un  enemigo  tenaz  e  insidioso  que  actúa  en 
todos  los  terrenos  y  por  todos  los  medios.  Una  campaña  permanente  de  difamación 
interior  e  internacional,  donde  la  prensa  venal  ha  de  haber  obtenido  tremendos 
beneficios; una confabulación para hacer aparecer a la Argentina como imperialista a 
la  zaga  de  objetivos  que  no  le  interesan;  un  verdadero  bloqueo  económico  y 
sabotaje  a  nuestro  comercio  que  ha  mantenido  paralizados  nuestros  cereales  durante 
seis  meses  sin  vender  un  gramo;  hemos  sido  objeto  de  verdaderos  engaños, 
reservando parte de nuestra producción ante la formal promesa de una compra que 
jamás se materializó; se nos ha presionado de cuanta manera es dable imaginar. 

Afortunadamente, hemos tenido buenos nervios y hemos sabido esperar. Todo lo 
hemos  resistido  y  superado  y  si  alguna  satisfacción  puede  quedarme,  es  la  de 
haber vencido sin tener necesidad de imponer sacrificio al pueblo argentino. 

No creemos que esa lucha haya terminado, ni pensamos que las malas artes 
cesarán  ni  los  hombres  cambiarán  los  métodos;  pero  sí  tenemos  fe  en  el  pueblo 
argentino y estamos persuadidos de la justicia que nos asiste en esta resistencia a 
someternos y tenemos conciencia tanto de nuestra responsabilidad histórica como de 
nuestras posibilidades y recursos. 

 

UNA NUEVA CRISIS SE ANUNCIA EN EL MUNDO 

Una nueva crisis se anuncia en el mundo. Ya se presentan en algunos países 
los  primeros  síntomas.  Es  la  crisis  mediata  que,  superada  la  inmediata,  presentan 
todas las posguerras En la primera guerra mundial se produjo en 1928, es decir 

diez  años  después  de  la  inmediata.  En  esta  posguerra  no  ha  de  tardar tanto,  ya 
que  gravita  esta  vez  sobre  la  humanidad  el  peso  de  dos  guerras.  Hace  ya 
tiempo  que  lo  tenemos  previsto  y  planificadas  las  medidas  para  enfrentarla  y 
superarla. 

En  los  problemas  de  gobierno,  el  que  no  es  capaz  de  prever  tiene  que  estar 
decidido  a  aguantar  porque  en  esto,  como  en  muchas  cosas  de  la  vida,  el  que  no 
tiene buena cabeza, debe tener 'buenas espaldas. 

Lucidos estaríamos los argentinos si hubiéramos esperado que la crisis anterior se 
desencadenara  para  recién  encarar  su  estudio  y  solución.  Lucida  estaría  la' 
República si esperáramos que la próxima depresión se produjera, para comenzar las 
lamentaciones por nuestra imprevisión. 

Yo  sé  que  muchos  agoreros,  que  se  lamentan  que  no  hayamos  fracasado, 
frente a la evidencia de los hechos, comienzan a abandonar los  viejos argumentos y a 
esgrimir el nuevo: la próxima crisis. 

A los timoratos, que aún no han comprendido que todo es derrotismo, se les 
comienza  a  acelerar  el  pulso,  sin  comprender  que  el  único  peligro  que  les 
acecha es sólo su propio temor, que el único enemigo que existe lo llevan dentro: 
su  propia  cobardía.  En  el  campo  económico,  como  en  todos  los  campos,  el  factor 
psicológico, como se le llama decorosamente al miedo, actúa sólo para los cobardes, 
pero afortunadamente sólo los cobardes son sus víctimas. 

Hace  tres  años  que  nuestros  críticos  anuncian  el  "croc  económico"  y 
nosotros  seguimos  acumulando  bienes  para  la  República  y  acrecentando  la 
riqueza' y el bienestar de los argentinos. Para esto ha sido necesario cambiar las 
formas,  impedir  no  pocas  injusticias  y  suprimir  no  pocos  privilegios,  lo  que  ha 
comportado  también  el  desequilibrio  de  las  viejas  formas,  pero  aún  nadie  ha 
conseguido hacer una tortilla sin romper los huevos. 

Cuando nosotros en plena lucha, enfrentábamos los duros momentos de crisis 
que toda lucha tiene, ¿qué me aconsejaron los críticos y los timoratos? Volver a lo de 
antes, entregarnos. ¡Valiente solución! ¡Lindos conductores para una batalla! ¡ Hoy 
me  queda  la  satisfacción  de  haberles  demostrado  que  el  camino  de  la  dignidad  y 
del  honor  suele  ser  también  la  mejor  solución  económica  cuando  no  se  tiene  el 
cerebro marchito ni el corazón intimidado. 

Yo  les  puedo  decir,  camaradas,  con  la  convicción  del  que  sabe  lo  que  hace, 
que  podéis  dedicaros  tranquilos  al  cumplimiento  de  vuestras  tareas  especificas, 
como lo habéis hecho hasta hoy, para que cada uno en su puesto haga su deber, como 
el patriotismo y la conciencia lo exigen. 

La  organización  de  derrotismo  y  sabotaje  creada  por  los  enemigos  del  país, 
que  antes  se  dedicó  a  la  industria  del  rumor,  se  dedica  hoy  a  un  verdadero 
bombardeo  de  panfletos  anónimos  destinados  a  dispersar  las  calumnias  más 
inverosímiles  sobre  los  hombres  y  las  instituciones,  y  las  fuerzas  armadas  son 
objeto preferente de ese bombardeo. Debéis perdonarles, ellos no saben lo que 

son las instituciones armadas. 

En  este  día  en  que  os  hablo,  no  como  Presidente  de  la  Nación  Argel-tina, 
sino como vuestro jefe y camarada, séame permitido que en confianza os diga, que 
estoy contento y satisfecho de vosotros. Que os agradezco en nombre del Estado 
cuanto hacéis por merecer la confianza y la gratitud del pueblo Argentino, que os 
ama  y  os  respeta,  porque  ve  en  cada  uno  de  vosotros  la  garantía  de  su  bienestar 
presente y la futura grandeza de la Patria. 

