Compañeros: 

 

 

 

 

 

Hoy, un Primero de Mayo más de la etapa justicialista, encuentra reunidos en 

esta histórica plaza, y en muchas otras plazas no menos históricas de nuestras 

provincias, a una masa de trabajadores que, festejando la fiesta de su sacrificio, 

elevan en el altar de la patria el saludo agradecido de sus hijos ante la 

magnificiencia de esta patria inmortal. A todos ellos, mi saludo y mi abrazo 

cariñoso, de compañero y de amigo. 

El año 1950 será decisivo para el sindicalismo argentino. La confederación 

General del Trabajo, al frente, con su bandera de lealtad y sinceridad para con la 

clase trabajadora, ha marcado en su último congreso la etapa más gloriosa del 

movimiento sindical de nuestra Patria. 

El Movimiento Justicialista celebra como su propia fiesta la fiesta de los 

trabajadores argentinos, primero, porque el Movimiento Justicialista es un 

movimiento obrero y segundo porque nadie hizo en su beneficio antes que 

nosotros lo que nosotros hemos hecho. 

El año 1949 queda grabado en la historia como el año de la Constitución 

Justicialista, la Carta del pueblo, la Carta de los Trabajadores, donde se 

estampan sus derechos que la injusticia humana no podrá abatir en los siglos de 

nuestra vida histórica. 

Pero, compañeros, no debemos descansar en la vigilancia de esta Constitución 

Justicialista y su cumplimiento. Voces de la reacción comienzan a levantarse en 

algunos diarios "serios" o en alguna bolsa de comercio. Ellos hicieron algo así 

como un tabú de la Constitución liberal individualista que les permitió explotar 

a la República durante un siglo. Ellos no habrían tolerado jamás la voz de un 

obrero que anatematizara esta Constitución, porque permitía la explotación de 

los trabajadores. Como ellos vigilaron sus intereses, como ellos discutieron el 

tabú cerrado de esa constitución durante un siglo, nosotros, los justiciaistas, 

hemos de velar con el arma al brazo para su cumplimiento y pobres de ellos si se 

animan a sacarla. 

 

 

 

 

Compañeros: el pueblo de la República, en un plebiscito jamás realizado por su 

pureza y por su ecuanimidad, ha establecido en una asamblea soberana que la 

ley suprema de la Nación, dada por ese pueblo, será la Constitución 

Justicialista. Hemos de recordarles a quienes intentan levantarse contra ella, 

que en esta tierra, el que se levanta contra el pueblo paga muy cara su traición. 

Compañeros: yo les he dado una doctrina justicialista, he asegurado una justicia 

social, he conquistado una libertad económica, les he dado una realidad política, 

todo consolidado en la Constitución Justicialista. Para el futuro han de ser 

ustedes los guardianes, han de ser ustedes los que juzguen y han de ser ustedes 

los que sancionen. 

El movimiento sindical argentino y el pueblo argentino tienen la enorme 

responsabilidad de conservar este legado que nuestra generación creó para la 

felicidad de nuestros hijos y de nuestros nietos y para que no vuelvan ha 

producirse los dolores y las miserias que hemos presenciado. 

Por eso compañeros, es necesario afirmar los sindicatos; es necesario apuntalar 

la C.G.T; es menester que todos los trabajadores de la Patria, en este inmenso 

movimiento sindical, terminen por establecer que en esta tierra los trabajadores 

son uno para todos y todos para uno. Y así unidos los sindicatos y el pueblo 

argentino, custodiaran y defenderán en el futuro sus reivindicaciones, y será el 

pueblo y los trabajadores, marchando del brazo por la ancha calle de la historia, 

quienes escribirán el último capítulo justicialista de esta querida Patria 

argentina. 

 

Compañeros: que nuestros conflictos intersindicales sean solamente peleas de 

familia entrecasa. Cuando salgamos a la calle no habrá ninguna pelea, seremos 

como una familia unida que puede tener sus conflictos domésticos, pero ante el 

exterior se presenta con un frente unido e indestructible. Un frente obrero 

popular, unido y numeroso será el terror de la reacción y la mejor defensa 

contra la reacción política oligárquica, que pretende levantar su voz en defensa 

d interese ajenos al país. Compañeros: escuchamos hoy que los políticos del 

fraude están pensando en formar agrupaciones obreras favorables a su política. 

Les hablan con nuestras propias palabras; se han convertido a la doctrina 

justicialista. Pero hay que repetirles lo que nosotros sabemos de ellos: que están 

disfrazados de obreristas. Tendremos que hacer como en carnaval y decirles: 

"Sáquense el bigote, que los conocemos". Ya sabemos que interesar a los 

sindicatos en la política partidaria es una maniobra artera y conocida de la 

reacción. Meter la política para debilitar primero, dividir después, y disociar, 

finalmente, entregando a los trabajadores maniatados a la reacción, para que 

ella cumpla su designio. 

Por eso, el año 1950 ha de ser de fortalecimiento sindical, de cumplimiento de lo 

determinado por la C.G.T.; de unión y de conformación del nuevo sindicato 

argentino con su ala de lucha y con su ala social, con las mutualidades, con las 

cooperativas, con las escuelas sindicales, en forma de elevar la cultura social, y 

que la lucha que pueda venir en el futuro nos encuentre fortalecidos y firmes 

para hacer frente a la reacción. 

La defensa de los trabajadores se hace solo por los trabajadores mismos. Que se 

fortalezcan nuestras organizaciones para que muchos primeros de Mayo nos 

sorprendan en el grado de felicidad y dignidad que hoy disfrutamos. Que en el 

futuro las organizaciones sindicales se vigilen si mismas y vigilen a las fuerzas 

de la reacción. Que sean ellos el artífice de su destino, porque nadie lo hará en 

su reemplazo en forma que esas organizaciones tengan algo que agradecer. 

Finalmente, quiero terminar con el consejo y el saludo de siempre. 

El consejo, compañeros, es el mismo que dijimos en las horas de lucha y que no 

debemos olvidar en los tiempos de bonanza: unidos, venceremos. 

Y el saludo lo dirijo a los camaradas que me escuchan a lo largo de toda la 

República, y con este mi saludo reciban un estrecho abrazo sobre mi corazón de 

compañero y de argentino. 

 

 

 

 

