Primeramente deseo pedirles disculpas por haber llegado tarde a este simpático acto, pero 
tenía muchos niños que atender y deseaba que se retiraran temprano. Ustedes llegan aquí 
con la alegría de recibir los premios que han ganado, y entendía que podrían esperar un 
poco más que ellos.  

Agradezco a la compañera que me ha precedido en el uso de la palabra que haya sido tan 
gentil en sus manifestaciones. Deseo expresar también todo mi agradecimiento a la C.G.T., 
que  ha  querido  celebrar  este  acto  en  el  Ministerio  de  Trabajo  y  Previsión  para  que  yo, 
simbólicamente en nombre del General Perón y de esta casa que tanto significa para los 
trabajadores,  y  en  el  mío  propio,  entregue  estos  premios.  Lo  hago  con  una  profunda 
emoción,  porque  es  la  primera  vez  que  tengo  oportunidad  de  entregar  las  copas  de  un 
torneo deportivo organizado por la C.G.T. en manos de auténticos trabajadores, a muchos 
de los cuales conocía hasta ahora sólo por motivos gremiales. 

Estos progresos que consiguen los trabajadores todos los días nos señalan que la doctrina 
justicialista del General Perón se está realizando, tanto en el terreno material como en el 
espiritual.  

Quiera Dios que, comprendiendo siempre a nuestro Presidente, sepamos colaborar con él. 
Siguiendo  por  el  camino  que  él  nos  señala,  la  Argentina  será  como  todos  la  queremos: 
grande y poderosa. 

  

