La Organización Israelita Argentina, al ir avanzando por su camino, ha ido 

conquistando voluntades y confirmando esperanzas en cada uno de los actos en 

que hemos actuado ligados. Corresponde a mi sinceridad decir que me he sentido 

ampliamente satisfecho por la labor de estos hombres en la dirección de este 

movimiento y que en cada oportunidad en que la suerte me brindó el ponerme en 

contacto con ellos, he salido satisfecho y con mayores deseos de obtener esa 

colaboración que sirve para voltear prejuicios y para confirmar, de una vez por 

todas, que en el peronismo es bien venido todo hombre de buena voluntad, todo 

aquel que trabaja para la grandeza de la Patria y para la felicidad del pueblo, todo 

aquel que quiere decir su verdad, sobre todo sí esa verdad está sublimada en la 

nobleza de un corazón que quiere llevarla adelante para bien de todos. 

Por eso en esta oportunidad quiero agradecer públicamente a esta organización 

cuanto está haciendo en apoyo de nuestra doctrina y de nuestra lucha y decirles a 

los compañeros de la Organización Israelita Argentina que estoy orgulloso de su 

colaboración, como jefe de nuestro movimiento, movimiento de hombres decentes 

y de hombres de bien que luchan para sobreponerse cada día, para ir superándose y 

formar el peronismo que todos anhelamos. 

