Mis queridos descamisados entrerrianos:                                                                  

Hoy vengo como una peronista más a sentir la misma emoción que sienten 

todos los entrerrianos, porque tenemos la enorme alegría y la enorme 

satisfacción de contar entre nosotros al líder de la nacionalidad, el General 

Perón.  

Hace poco, cuando tuve el placer de estar con ustedes, les dije que traía un 

abrazo afectuoso del glorioso Coronel Perón para todos los entrerrianos. Pero 

hoy ha querido ser el propio líder de los trabajadores el que traiga su palabra 

afectuosa, reconfortante y promisoria de realidades que tanto esperan los hijos 

de esta provincia. Yo, que sé el cariño entrañable que el General Perón siente 

por las vanguardias trabajadoras entrerrianas; yo, que sé todo lo que que quiere 

el General Perón a este pueblo de valientes, de trabajadores y patriotas, sé que el 

General Perón aspira, como líder de todo el Movimiento Peronista, a que Entre 

Ríos esté de pie, no sólo espiritualmente, sino también en lo material para 

construir en esta provincia la obra revolucionaria que él sueña y ansía.  

Debemos colaborar con Perón para legar una Patria más grande, más feliz y más 

justa de lo que la encontró. Si en esta hora peronista que vivimos, todos los 

argentinos trabajamos, comprendemos y avalamos la obra gigantesca que está 

realizando un hombre en aras de la felicidad de todo el pueblo trabajador, sin 

egoísmos de ninguna clase; sí todos los argentinos ayudamos al General Perón 

formando unidos una columna cívica, seremos merecedores del ilustre egregio 

nombre de argentinos que nos legaron nuestros mayores.                                       

El General Perón ha tenido el privilegio de levantar a nuestra Patria, que estaba 

sumergida y entregada a intereses foráneos; de salvar a nuestro pueblo, que 

yacía en la desesperanza y en la peor de las miserias, perdidos todos sus ideales. 

Y a ese pueblo sacrificado y heroico le dio una bandera de fe y de esperanza en 

torno al Partido Peronista, que faltaba en nuestra Patria. Yo no tengo más título 

ni más mérito que el de ser la más modesta colaboradora del General Perón, 

pero tal vez la que más quiere interpretarlo y acercarse a su corazón, que es 

acercarse al corazón del pueblo mismo. En mi lucha por ser un puente entre el 

pueblo y él, por auscultar los latidos del corazón popular, no comprendo cómo 

hay algunas personas incapaces de ver que el General Perón quiere que nos 

amemos los unos a los otros; que nos unamos, porque unidos venceremos, que 

nos queramos, porque tenemos una bandera que nos une: Perón, el Peronismo, 

nuestra Patria. No concibo cómo gente que se llama peronista no se sienta 

satisfecha de abrazar a un descamisado, de tratar de elevarle y de labrar su 

felicidad llevando a la práctica la doctrina peronista de lograr una clase única de 

argentinos y de peronistas, como lo quiere el General Perón  

Yo sé que Entre Ríos espera mucho de los peronistas; sé que Entre Ríos quiere 

que lleguen hasta aquí las obras maravillosas del General Perón, como han 

llegado a todos los rincones de la Patria, con la misma emoción y en la misma 

abrumadora cantidad, tal como nos hemos acostumbrado los argentinos con el 

General Perón. Los entrerrianos pueden tener la plena seguridad de que, como 

le ha dicho al gobernador Albariño, el General Perón, todos los recursos 

federales están dispuestos a apoyar la obra del nuevo gobierno peronista, para 

que éste cumpla con su misión. La Fundación Ayuda Social, que tengo el honor 

de presidir, ha prometido a esta provincia, como un mensaje de cariño 

peronista, tres obras que, por lo modesta que es la Fundación, significan para 

ella un esfuerzo extraordinario. Ya se está levantando aquí, en Paraná, un 

hogar-escuela para 1.500 niños entrerrianos, el que será un baluarte de esta 

nueva Argentina. En Concordia se empieza el hospital que tanto quería la 

población. Y en Gualeguaychú, la Fundación está realizando los estudios para 

levantar otro instituto. Son las tres obras con que la Fundación está cumpliendo 

en esta provincia el lema de “mejor que decir es hacer, y mejor que prometer es 

realizar”.  

Y a las mujeres entrerrianas, valientes y sacrificadas, vaya mi abrazo de 

compañera en la lucha común que hemos entablado para apoyar al General 

Perón con todas nuestras fuerzas, para que se sienta orgulloso de todas 

nosotras. En la delegada censista Juana Larraudi están las directivas para unir a 

todas las mujeres peronistas entrerrianas sin distinciones de clases, para que 

luchen una para todas y todas para una, en la consecución de los ideales del 

General Perón, que son los ideales de la Patria. Así, como una sola, nos 

presentaremos en 1952 como nos presentamos ahora, mañana y siempre, para 

decirle al General Perón: ¡presente! De esta manera habremos cumplido con la 

Patria y con los deseos del pueblo trabajador, reafirmando su acción por la 

senda de la felicidad que tanto ansiamos las mujeres argentinas.  

Y al General Albariño le hago un pedido de peronista, un pedido de 

descamisada, un pedido de esta mujer que quiere a los trabajadores, que quiere 

a los descamisados y que ama entrañablemente al General Perón. Mi General: la 

justicia social se debe realizar en Entre Ríos, cueste lo que cueste y caiga quien 

He de volver a Entre Ríos para visitar todos los departamentos de la provincia, 

con un mensaje del General Perón, auscultando el corazón y las inquietudes del 

pueblo entrerriano. Como hay un lema que es muy justo y que dice “Perón 

cumple”, yo también trataré de cumplir con todas mis promesas. He de 

auscultar las inquietudes entrerrianas y mis manos no se cansarán de recogerlas 

para ponerlas en las manos multiplicadoras del líder de la nacionalidad. 

caiga.  

 

