Mis queridos descamisados; descamisados de mi Patria: 

 

 

 

 

 

 

 

Bendito sea Perón que ha sabido legar a los argentinos un 1º de mayo de júbilo, 

de felicidad, de dignidad nacional como el que presenciamos los argentinos de 

1950, bajo la advocación del Año Sanmartiniano. 

Pueblo predestinado ha de ser el nuestro que puede ofrecer a todos los países 

del mundo el espectáculo extraordinario de un pueblo entregado de corazón a 

forjar la grandeza de la Patria, alentado por los ideales de un patriota que está 

quemando su vida en la tarea de dar la felicidad a todos los hogares proletarios 

argentinos. 

Hoy, los trabajadores argentinos, los gloriosos descamisados de la Patria, vienen 

felices a esta fiesta del trabajo, a la fiesta de Perón, porque hoy no tienen que 

llegar con los puños crispados como antes, cuando gobiernos egoístas los tenían 

sumergidos en la más oscura de las noches de la explotación. 

El 1º de mayo del General Perón será el 1º de mayo de la felicidad de todos los 

trabajadores en este país bendito y prodigioso donde el pueblo es feliz gracias a 

la obra justiciera de este gran patriota, que ya ha entrado en la inmortalidad. 

Hoy estamos aquí los descamisados con las autoridades, uno para todos y todos 

para uno, en este día de felicidad, en el que venimos a reafirmar con nuestra 

presencia que el General Perón y el pueblo son una misma cosa, ya que él ama 

entrañablemente a sus vanguardias descamisadas, felices porque les ha legado 

los Derechos del Trabajador, que tanto anhelaban. 

Estos son los mismos trabajadores del 17 de octubre de 1945, los mismos 

trabajadores de todas las epopeyas históricas de nuestra patria, los que 

constituyen la reserva de la nacionalidad y que, con verdadero sentido de lo que 

es la patria, saben que el general Perón ama, trabaja y quiere como argentino. 

Por eso hoy, fiesta de los trabajadores, es fiesta del peronismo. El peronismo no 

se aprende ni se proclama, se siente y se comprende, ha dicho Perón. Es 

condición de fe; nace del análisis de los hechos por la razón de sus causas y 

consecuencias; es dinámica hecha historia; es la conciencia hecha justicia, que 

reclama la humanidad de nuestros días; es trabajo, es amor, es sacrificio. Es, en 

suma, fe hecha partido en torno a una causa de esperanza que faltaba en la 

Patria, y que hoy el pueblo, en mil voces, proclama fervorosamente. 

La paz que todos ambicionamos, dijo el general Perón, no vendrá sino por el 

camino de la justicia social y del amor entre los hombres. Ella no podrá llegar a 

ser realidad si la justicia social no trata de igualar la condición de todos 

elevando la dignidad humana, la única que puede nivelarnos a todos. 

Cuando los hombres comprendan esto, que es tan simple, no habrá pueblos 

hambrientos en medio de la abundancia, no habrá desamparados definitivos, no 

habrá resentimientos interminables. La justicia social que proclamó nuestro 

ilustre líder, el general Perón, será una estrella en la noche de la desesperanza 

humana. 

El peronismo y los trabajadores agrupados bajo la bandera de la Confederación 

General del trabajo, luchan por la igualdad de todos los trabajadores, que es el 

sueño del general Perón. Queremos la dignidad para cada uno de ellos por el 

solo hecho de ser hombres, y para eso el general Perón ha creado, como único 

instrumento, su doctrina social, que él genialmente ha denominado 

justicialismo argentino. 

¿Cómo podríamos las mujeres argentinas desertar de esta causa, que es la causa 

de todos? ¡Nunca! Y hemos tomado nuestro puesto de lucha al lado del insigne 

líder de la nacionalidad, el general Perón. 

 

 

 

 

 

Luchamos por la independencia económica, luchamos por la dignificación de 

nuestros hijos, luchamos por el honor de una bandera y luchamos por la 

felicidad de este glorioso pueblo de descamisados que fue escarnecido por la 

avaricia de un capitalismo sin patria ni bandera, que no ha traído sino luchas 

estériles y fratricidas. Luchamos, en fin, por una patria socialmente justa, 

económicamente libre y políticamente soberana. 

 

 

 

 

 

 

 

Yo, que he tratado de ser un puente de amor entre el pueblo y el general Perón, 

te he visto a ti, mujer descamisada, envuelta en la dignidad del delantal, 

levantar tus ojos juveniles hacia el líder de la nacionalidad y decir sin palabras lo 

que las minorías que se llaman cultas no supieron apoyar, al defender la patria y 

entregarlo todo por su pueblo, que tanto se lo merece. 

Te he visto a ti, descamisado de todos los octubres que hayamos de realizar, dar 

la vida por Perón, como él da la vida por los trabajadores al tratar de conquistar 

la independencia económica de vuestros hogares y la dignificación del hombre 

por el hombre, para legarles una patria más feliz y más grande que la que él 

encontró. 

Yo he visto a este pueblo, a estas vanguardias descamisadas, levantar los ojos 

hacia el general Perón, porque no concebían el cielo sin su líder. Yo he visto a los 

trabajadores de la patria con su trabajo silencioso y sacrificado, apoyar 

ciegamente la labor patriótica del líder de los trabajadores. 

Es por eso que en este 1º de mayo, quiero ser una mujer más, confundida con el 

corazón de mi pueblo para sentir sus latidos, para auscultar sus inquietudes y 

para seguir trabajando incansablemente por la felicidad de vuestro pueblo, que 

es el mío, mi general. 

Yo no me cansaré jamás de recoger las esperanzas del pueblo argentino y 

ponerlas en las manos realizadoras de todos los sueños de la patria, que son las 

manos maravillosas del general Perón. 

Nosotros, los humildes, los trabajadores, mi general, os queremos, os sentimos y 

os apoyamos en lo más íntimo de nuestro corazón. Para nosotros Perón es 

sagrado, es la Patria, y nosotros daremos gustosos una y mil veces la vida por 

Perón. 

En este mensaje a los descamisados del 1º de mayo, vaya el cariño afectuoso de 

la más humilde pero la más fervorosa de todas las colaboradoras del general 

 

 

 

Perón a ustedes, a los humildes de la Patria que están aquí presentes y a todos 

los que me escuchan, de una mujer que sabe que tiene las dos distinciones más 

grandes a que puede aspirar mujer alguna: el amor de los humildes y el odio de 

los oligarcas. 

Yo trataré de hacerme merecedora del cariño de un pueblo tan extraordinario 

como es el pueblo humilde de nuestra Patria; trataré de acompañarlo con la 

dignidad y con el honor que significa sentir los sueños y auscultar las 

inquietudes de nuestro líder; trataré de ser a diario un puente de amor entre 

ustedes y el general Perón y trataré de estrechar filas en todos los sindicatos 

argentinos, como lo hago siempre, como una compañera, como una hermana 

que trata de unir, que trata de limar asperezas y que trata que el justicialismo 

del general Perón se cumpla inexorablemente en nuestra Patria, cueste lo que 

cueste y caiga quien caiga. 

Como vosotros tendréis la misma inquietud y el mismo deseo que tengo yo de 

escuchar la palabra del líder, voy a ser muy breve y voy a deciros pocas palabras 

más para terminar. Quiero que veáis en esta mujer, trabajadores de mi Patria, a 

una amiga leal y sincera a quien no le importa quemar su vida y su juventud en 

holocausto de una causa tan grande como es la causa del pueblo, que tiene por 

guía, por bandera y por único líder al general Perón. 

En esta fiesta de la nacionalidad, yo, como la más humilde de todos los 

descamisados, vengo a unirme a ustedes para decirle a nuestro líder, con todo el 

corazón, "presente mi general". Este pueblo está dispuesto a jugarse la vida para 

acompañarlo y avalarlo en la patriótica empresa de lograr una Patria 

socialmente justa, económicamente libre y políticamente soberana. 

