 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E

N
R
P
Y EL COOPERATIVISMO AGRARIO 

O

 

AÑO DEL LIBERTADOR GENERAL SAN MARTIN 

BUENOS AIRES 

 

 

 

1950 

E 

L día 23 de febrero del Año del Libertador General San Martín 1950, 
en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno, el General Juan Perón se 
dirigió  a  los  presidentes  de  las  cooperativas  agrarias  de  la  Provincia  de 
Buenos Aires, allí reunidos, para referirse a problemas de momento en el campo 
argentino. Las palabras pronunciadas, fueron las siguientes: 

satisfactorio. 

Acción de Gobierno 

Señores: 

En  primer  término,  deseo  agradecer  a  todos  ustedes  la  amabilidad  que  han 
tenido  en  llegarse  hasta  esta  casa,  para  darme  la  inmensa  satisfacción  de  poderles 
saludar. 

Ya  el  Excelentísimo  señor  Gobernador  de  la  Provincia  de  Buenos  Aires  ha 
tenido  la  gentileza  de  informarme  detalladamente  sobre  el  plan  cooperativista  de  su 
provincia. 

Es  indudable  que  si  todas  las  provincias  argentinas  y  los  gobiernos  de  las 
provincias argentinas siguieran esta admirable orientación que Buenos Aires ha dado al 
cooperativismo, la organización del agro argentino se vería beneficiada en un cien por 
ciento, desde el punto de vista material y desde el punto de vista moral sobre todo. 

Evidentemente,  señores,  el  cooperativismo,  no  puede  ser  una  actividad  confiada 
exclusivamente  a  la  buena  voluntad  de  unas  pocas  personas,  pues  con  su  buena 
voluntad  no  podrán  abarcar  ni  dominar  al  inmenso  panorama  que  el  agro  argentino 
representa. Sin la ayuda del gobierno de la provincia y sin el apoyo incondicional del gobierno 
federal, el cooperativismo agrario sería una institución siempre débil y siempre carente de la 
fuerza  y  del  apoyo  que  necesita  para  desarrollarse 
integralmente.  Y  cuando  el 
cooperativismo no es integral, deja de ser cooperativismo. 

Por  eso,  señores,  he  visto  con  inmensa  satisfacción  esta  iniciativa  de  los  agrarios 

bonaerenses y del gobierno de la provincia. 

Yo  creo  señores,  que  la  única  manera  de  consolidar  en  forma  absoluta  lo  que  nuestra 
Constitución establece, terminando con la explotación inescrupulosa de la producción por parte de 
los intermediarios, es el cooperativismo, apoyado por los gobiernos de la provincia y de la Nación. 

Esa  consolidación  es  sólo  así  posible  constituyéndose  una  asociación  de  productores, 
trabajadores  y  gobierno.  Esto  es  lo  que  consolidará  el  cooperativismo,  que  en  él  están 
representadas todas las fuerzas del agro, no una sola. La creación de una fuerza presupone la 
lucha contra otras fuerzas, y lo que nosotros queremos en el cooperativismo no es la lucha, sino 
la colaboración en beneficio de la producción y del país. 

Sobre estos principios únicamente, es como se podrá hacer algo constructivo. Sobre los principios 
que parten del fraccionamiento y la lucha. No se puede construir nada permanente ni nada 

La orientación del gobierno en la organización y el trabajo del agro ha sido realizar Io que 
podíamos realizar. Ya sé que todo esto pudo hacerse mejor, pero yo soy de los que piensan que 
cuando uno pretende hacer lo mejor, termina por no hacer nada bueno. Porque lo mejor, a 
menudo, es enemigo de lo bueno. 

En  ese  sentido,  nosotros,  por  la  acción  estatal,  tratamos  de  suprimir  el  fenómeno  que 
agobiaba  a  la  producción  del  agro  argentino:  los  monopolios  de  explotación  en  la 
comercialización  y  exportación  de  la  producción  agraria;  o  sea,  aquellas  asociaciones  o 
sociedades  que  por  realizar  el  monopolio,  tenían  en  sus  manos  la  posibilidad  de  imponer 
condiciones absolutas en toda la etapa de la comercialización de esa producción agraria. Vale 
decir, en palabras más simples, que ese señor que compraba en la propia chacra y vendía a 
los consumidores extranjeros, era un pulpo situado con cuatro patas en el agro argentino y con 
otras cuatro en los mercados de comercialización extranjeros. Esas cuatro patas del pulpo tenían un 
sinnúmero de ventosas, con las cuales chupaban al agro argentino todo cuanto podían, y también, 
a los consumidores de los mercados extranjeros. 

Eso fue lo que Llevó a la situación de la primera posguerra, en 1918, cuando Los chacareros 
tuvieron que vender su trigo, su maíz, su lino y sus forrajes a precios que no les compensaban 
ni  los  gastos.  Aquí.  Los  pulpos  decían:  "No  hay  mercados,  hay  grandes  stocks,  y  ustedes 
tienen  que conformarse con cuatro o cinco pesos el quintal"; pero en el  extranjero  decían: 
"Vean,  la  crisis  de  producción  es  espantosa;  ustedes  tienen  que  pagar  mucho  para  poder 
obtener esa producción". Ellos eran Los que compraban y vendían, y esa situación pudo haberse 
reproducido  en  1945,  cuando  terminó  la  segunda  guerra  mundial.  Crearon  la  comisión  de 
compras para abastecimiento, constituyendo un solo comprador en el orden internacional, mientras 
los vendedores eran Los pobres chacareros; había un solo comprador y miles de vendedores. Yo 
sé, en esas circunstancias, adónde hubieran ido los precios, porque si un chacarero no hubiera 
querido vender a ese precio, ellos le hubieran comprado la producción al de al lado. Además, 
hacían todas las maniobras posibles para tirar abajo los precios. 

Nosotros  vimos  y  estudiamos  ese  problema,  que  se  iba  a  volver  a  presentar  en  la 
posguerra. Ya en el Consejo Nacional de Pos-Guerra, donde estábamos Mercante y yo, en 1944, 
comenzamos a estudiar cómo defender el agro argentino. ¿Cuál fue el resultado? El resultado 
fue la creación de un monopolio del Estado. ¿En qué condiciones se realizó? Recuerden ustedes 
la acción de los monopolios en la primera guerra mundial, cuando la bolsa valía más que lo que 
iba dentro de ella. En aquellos tiempos el monopolio explotó a Los productores, y cuando vi-
nieron  los  años  malos,  cuando  Los  chacareros  no  podían  sacar  el  valor  de  su  producción, 
acentuaron más su explotación. Y el gobierno, como una gran medida, dijo entonces: "Bien; si 

los monopolios no compran el trigo por el precio que vale, nosotros vamos a pagar hasta seis 
pesos el quintal". ¡Como si eso pudiera compensar a los pobres agricultores, que luego de un largo 
período de malas se enfrentaban con un largo período de peores! ¿Qué hicimos nosotros, en 
lugar  de  ese  procedimiento  de  los  monopolios?  Nosotros  formamos  un  monopolio  de 
Estado y establecimos precios de compensación, es decir, precios compensatorios para 
el campo. 

Previsión del Estado 

Dicen  algunos  que  el  gobierno  ganó  dinero  con  ese  monopolio  estatal.  Sí, 
señores, el gobierno ganó dinero. Pero, ahora empiezan a venir las malas épocas 
y yo les garantizo a Los agricultores que seguirán recibiendo los mismos o mejores 
precios  en  el  futuro,  porque  esas  cámaras  de  compensación,  creadas  con  esas 
ganancias  del  gobierno,  van  a  subvencionar  al  campo  cuando  sea  necesario 
subvencionarlo.  Y  es  también  de  esas  cámaras  de  compensación  de  donde  sale  el 
dinero  para  que,  en  estos  tiempos  de  sequía  y  de  malas  cosechas,  cuando  el 
chacarero diga: "Necesito dinero", podamos contestarle: "Bien, aquí tiene el dinero". 

Vale  decir,  señores,  que  le  hemos  quitado  al  campo  todos  esos  malos 
momentos que pasó durante tantos años, cuando fracasaban las cosechas,  o  cuando 
venía  la  langosta  y  se  quedaban  sin  ella,  o  cuando  los  precios  del  mercado 
internacional  se  iban  por  debajo  de  lo  normal  y  hacían  que  no  valiera  la  pena 
sembrar  ni  recoger  la  cosecha.  Esos  malos  momentos  van  a  desaparecer  totalmente 
para  que  cada  chacarero  pueda  tener  anualmente  un  standard  nivelado, 
equilibrado,  en  su  vida,  para  que  una  mala  cosecha  no  pueda  arruinarlo,  para 
que no puedan echarlo del campo, obligándolo a vagar por los caminos del país. 

Ese es el principio que nosotros hemos querido mantener, que hemos mantenido y 
que  estamos  sosteniendo  y  cumpliendo.  Mejoraremos  todavía  más  los  precios  a 
medida  que  el  costo  de  vida  aumente,  de  manera  que  el  chacarero  esté 
perfectamente  compensado  y  que  si  no  puede  tener  ganancias  extraordinarias  un 
año, tampoco tenga pérdidas extraordinarias otro año. 

Ese  equilibrio  es  la  base  del  progreso  del  campo;  sin  él,  el  chacarero  está 
expuesto permanentemente a cualquiera de esas contingencias que pueden llevarlo a la 
miseria  y  a  la  desesperación,  no  sólo  a  él,  sino  a  su  familia  y  a  cuantos  trabajan  en  el 
campo. 

Los  beneficios  que  esos  organismos  del  monopolio  estatal  han  obtenido, 

también tienen su explicación. 

 

 

 

Estabilidad económica 

El agro es, sin duda, en la República Argentina, la fuerza que ha sostenido 
más  sobre  sus  espaldas  el  peso  de  la  economía  de  la  Nación  hasta  nuestros  días. 
¿Y  qué  compensación  ha  tenido?  Ninguna  otra  que  estar  dejado  de  la  mano  de 
Dios, allá, en la chacra o en el campo donde se labra la riqueza de la Nación. Lo que 
el  gobierno  quiere,  lo  que  nosotros  queremos,  es  que  esa  situación  no  vuelva  a 
producirse más en el agro argentino. Para eso, no solamente hay que pensar en los 
precios que se pagan por el cereal, sino en combatir la langosta y las demás plagas, 
en  asegurar  una  buena  condición  de  arrendamiento,  de  aparcería,  etc.,  en 
asegurarle  al  agricultor  su  estabilidad  dándole  la  tierra  en  propiedad  o,  de  lo 
contrario,  para  aquellos  que  no  quieran  comprar,  asegurarles  una  estabilidad  en  su 
arrendamiento  impidiendo  que  lo  puedan  tirar  a  la  calle de un momento a otro. 
Esas condiciones las hemos creado ya por intermedio de las leyes y decretos vigentes. 
Pero  hay  que  darles  también  una  estabilidad  dentro  del  orden  económico  y  la 
posibilidad de ir perfeccionándose cada día más y aumentando los beneficios que 
el trabajo produce. Para eso la agricultura ha contribuido. En estos tres años y 
medio de gobierno, en forma extraordinaria. 

Es  cierto  que  nosotros,  en  una  oportunidad,  compramos  el  trigo  a  veinte y Io 
vendimos  a  sesenta;  pero  yo  les  voy  a  explicar  para  qué  y  por  qué  se  hizo  eso.  En 
primer  término,  para  dejar  un  remanente  con  el  que  podamos,  cuando  el  trigo  valga 
cinco  pesos,  continuar  pagándolo  a  veinte.  Y,  además,  para  cumplir  un  programa  de 
independencia  económica,  sin  el  cual  el  agro  seguiría  soportando  eternamente  la 
chapetonada de todos Los errores económicos que pudieran cometerse en el país. 

Algunas veces yo he cargado un poco la mano sobre el capitalismo al hablar de 
la explotación de Los hombres de trabajo. Nuestros capitalistas tienen culpa, pero 
poca. El que tiene toda la culpa es el capitalismo internacional, que es el que ha 
explotado. En la República Argentina  había  dos  tipos  de  explotación;  uno  era 
la  explotación  por  el  capitalismo 
los 
monopolios  a  que  me  he  referido,  ya  que  nadie  nos  va  a  hacer  creer  que  los 
monopolios  que  explotaron  al  agro  durante  cien  años  son  argentinos:  son 
todos capitales extranjeros, y cuando hemos tenido que emprender una acción 

internacional,  representado  por 

recibieron solamente veinte pesos, en cambio tienen la satisfacción de que tos otros cuarenta se 
han dedicado a comprar esas adquisiciones, para que no tengan que pagar durante toda su 
vida esos cuatro mil millones de pesos anuales. 

Por eso digo que si el gobierno puede asegurarle al agro argentino que no va a tener esa 
sangría  anual  en  su  producción  y  que  mediante  el  trabajo  y  la  producción  de  una  mayor 
riqueza  vamos  amentándola  manteniendo  siempre  el  equilibrio,  nosotros  habremos 
solucionado  definitivamente  todos  los  problemas  del  agro  argentino.  Además,  con  la  mayor 
entrada que vamos asegurando por no tener que pagar esos servicios que antes pagábamos, 
podremos  ir  mecanizando  en  forma  barata  y  eficiente  el  campo,  aumentando  la 
producción y bajando los costos, que es la forma como nos vamos a hacer ricos sin damos 
cuenta. 

Ese es el programa que el gobierno ha cumplido ya; no el que vamos a cumplir. Estas no 

son promesas, sino realidades ya en marcha en nuestro campo. 

Se ha dicho muchas veces que para impulsar la industria le habíamos exigido al campo. 
Sí señores; el campo ha pagado la industrialización, pero en muy poca escala. Lo ha pagado 
porque hemos dedicado los recursos de los préstamos bancarios y del crédito para impulsar 
la industria, ya que no podemos seguir siendo para toda la vida productores de materia prima, 
que produzcamos la lana, el algodón y lo mandemos a la China para, que vuelvan de ahí en 
forma de 

judicial, han empezado a gritar allá, donde tienen el nido, y no aquí. Esa explotación de orden 
internacional  es  la  que  ha  pesado  sobre  los  hombres  de  trabajo  argentinos.  Los  capitalistas 
argentinos, para servir a  esa  explotación  internacional,  han  tenido  que  explotar  a  nuestros 
hombres de trabajo, para poder hacer frente a las exigencias de aquélla. 

Voy a citarles un ejemplo, con cifras y datos concretos, para que adviertan claramente 

cuál ha sido la situación. 

Los  habitantes  del  país,  especialmente  ustedes,  los  productores,  producen  para  la 
República  Argentina  unos  8.000  a  8.500  millones  de  pesos  al  año.  Con  eso  viven  Los 
argentinos.  Antes,  de  esos  8.500  millones  teníamos  que  entregar  al  extranjero  4.000 
millones,  y  nos  quedaban  otros  4.000  ó  4.500  millones  para  vivir.  ¿En  qué  forma  los  entre-
gábamos?  Piensen,  señores,  que  Los  ferrocarriles  se  llevaban  anualmente  250  millones  por 
dividendos,  dinero  que  había  que  sacar  de  lo  que  ustedes  producían  para  enviarlo  al 
extranjero. Hoy. los ferrocarriles son argentinos y esos 250 millones quedan aquí. Cada año 
salían  del  país  100,  110,  120  millones  de  pesos  para  los  accionistas  extranjeros  de  las 
compañías de teléfonos; también ahora queda eso aquí, porque los teléfonos son nuestros. 
El  servicio  de  puertos  extranjeros  se  llevaba  otra  cantidad  de  millones.  Por  seguros  y 
reaseguros,  pagábamos  de  200  a  250  millones  de  pesos  al  año;  eran  los  seguros  por  los 
mismos cereales que ustedes vendían y cuyo flete también pagaban al extranjero. Hoy, eso 
queda también en el país. 

Como no teníamos flota mercante del Estado, pagábamos de 400 a 500 millones de pesos 
anuales por fletes marítimos. Hoy, gracias a nuestra Flota Mercante, gran parte de esos 500 
millones quedan en el país. Teníamos una deuda externa por la cual pagábamos más de 
dos millones de pesos diarios por amortización e intereses. Y eso, como todo  lo  demás,  lo 
pagaban ustedes. 

Eficiente organización de la riqueza 

Hoy hemos pagado esa deuda; no debemos nada, de manera que aquellos dos millones se 
reparten para mejor vivir dentro del país. Los cuatro mil millones de pesos que teníamos que 
pagar anualmente han 
quedado aquí dentro, de modo que ya no son 4.000, sino 8.500 millones los que tenemos 
para vivir. Pero, señores, para poder disponer de esos 4.000 millones anuales más, hemos 
tenido que comprar todo eso y lo hemos tenido que pagar y como la plata no se toma del 
aire ni se puede inventarla, hay que conseguirla trabajando. 

Hemos pagado, señores, esas adquisiciones para que no nos cuesten 4.000 millones al año y 
las hemos pagado con 10.000 millones de pesos. Todavía hay quien dice que hemos invertido 
mucho, pero hay que tener en cuenta que solamente en dos años nos sacaban Io que nos ha 
costado todo eso, lo que quiere decir que nos ha costado barato. Si bien Los chacareros, 
en  vez  de  recibir  sesenta  pesos  que  debían  haber  recibido  por  un  quintal  de  trigo, 

sacrificios.  Gastaremos  menos,  trabajaremos  más  y  sufriremos  lo  que  haya  que  sufrir.  Pero 
sabemos que después de dos o tres años de este sacrificio, seguiremos por muchos años en forma 
perfecta con nuestra economía. 

Hay países que después de haber sido los más poderosos de la tierra, desde que empezó 
la guerra, hace diez años, están a un cuarto de ración, no a media ración. Antes comían cinco 
veces al día; hoy comen una vez, y muy reducido. Y si a pesar de eso siguen adelante y luchan, 
¿acaso los argentinos no podrían, llegado el caso y pensando en la felicidad del futuro, realizar 
también esa clase de sacrificios? Ni se notarían en la población. 

Yo  les  garantizo,  señores,  que  el  esfuerzo  del  gobierno  ha  sido  realizado  en  forma 
conveniente,  y  que  los  dineros  del  Estado  no  han  sido  malgastados,  sino  todo  lo  contrario. 
Nosotros  tenemos  los  recursos  necesarios,  y  Los  tendremos  diez  veces  mayores  en  el  futuro, 
para poder ayudar en los malos tiempos a los hombres que trabajan. 

Pero,  naturalmente,  la  acción  estatal  no  puede  hacerlo  todo.  Por  bueno  que  sea  un 
gobierno, por bien que piense y realice sus negocios, no puede hacer las cosas acabadamente bien 
si no cuenta con la colaboración directa de los hombres que intervienen en todo el ciclo eco-
nómico de la producción, industrialización y comercialización. Esa es 

camisetas. No, señores. ¿Por qué no hacemos aquí la camiseta? Si prima para nuestra propia producción, 
nos beneficiaremos de los bajos costos y todos saldremos beneficiados. Por esa  razón  hemos 
dado un gran apoyo a la industria y creo que la hemos impulsado en forma extraordinaria. 
Le hemos dado el apoyo necesario y ya marcha sola. Todos esos recursos ahora los vamos a 
volcar  al  agro,  para  ayuda  del  campo;  para  industrializar,  para  mecanizar,  para  estabilizar  y 
equilibrar la vida en el campo, para comprar y  expropiar  la  tierra  y  entregarla  a  quien  la 
trabaje. 

Pero esto, señores, es un programa a largo plazo. Si en la pasada posguerra se le hubiera 
ocurrido a alguno hacer lo que hemos hecho en ésta, ahora el camino sería fácil: no sabríamos 
qué hacer con nuestra plata. Se han perdido treinta años inútilmente. Ya verán ustedes, por el 
contrario, al país dentro de diez, doce o quince años con este programa: es decir, con un 
programa  de  riqueza  organizada,  por  la  que  se  obtenga  cuanto  ella  deba  rendir  al  país, 
evitando la explotación de los parásitos que nada hacen, y que cargan con la parte del león 
en la producción argentina. 

Ya verán, dentro de diez años, cuando se complete este programa de organización de la 
riqueza  y  de  estructuración  orgánica  de  la  producción  argentina,  cuáles  serán  los 
resultados. 

Nosotros,  después  de  haber  hecho  el  inmenso  esfuerzo  de  obtener  la  independencia 
económica mediante la compra de bienes de capital por valor de más de diez mil millones de 
pesos en tres años, ¿podemos decir — pregunto.-* que hemos hecho mucho sacrificio? 

No hemos hecho todavía ningún sacrificio: los sacrificios realizados no han sido grandes, 
frente a la enorme ventaja que representa el haber adquirido eso y haber dejado de pagar la 
mitad de la producción anualmente al exterior para servir a esos gastos, que hoy los hacemos por 
nuestra cuenta. Además, si pensamos que hecho ese gasto, nos sorprende una mala cosecha y 
podemos hacer frente a esa situación, es porque estamos bien económicamente. Hemos 
hecho ese inmenso gasto y nos hemos quedado sin reservas. Esto es lo mismo que aquel que, 
en vez de tener el dinero en el bolsillo se compra una casa, una máquina y se queda sin 
un  centavo.  Nosotros  nos  hemos  quedado  sin  reservas.  Haremos  economía;  gastaremos 
menos, pero no vamos a contraer deudas nuevamente. 

Créditos, no empréstitos 

Esta situación se podría arreglar como se hacía antes: pedir un empréstito. Dos, tres, cuatro o 
cinco mil millones de pesos se pueden obtener con un país rico, como la Argentina, y yo sería 
aquí más poderoso que Creso, empezaría a repartir plata, la malgastaría y dentro de un año la 
habría gastado toda y ustedes tendrían que trabajar veinte años para pagarla. ¡Valiente negocio 
el  de los  empréstitos! Por  eso  yo  no  Los  quiero.  Que  nos  den  los  créditos  necesarios  para 
hacer intercambios, pero no hipotecar el país para que su población tenga que pagar durante 
veinte años los errores que yo pueda haber cometido en un año. Si es necesario, haremos 

Facilidades a los productores 

Lo que necesitamos es producción. Vamos a lanzar este año una campaña de producción agraria, 
mejorando precios, destinando todas las divisas que tenemos a comprar elementos de tracción y maquinaria 
agraria, llevando enseñanza técnica y obligando a aquellos que tienen campos sin hacerlos producir, a que lo 
hagan. Este año necesitamos aumentar la producción actual en un 33 6 35 por ciento, en todos sus 
aspectos. El gobierno va asegurar al chacarero precios perfectamente razonables y remuneradores; va 
a poner a su disposición todo el crédito que necesite y va a facilitarle también, en las mejores condiciones, 
la  adquisición  directa  de  maquinarias,  sin  intermediarios  de  ninguna  clase  y  sin  posibilidad  de  que  los 
adquirentes se conviertan en negociadores de lo que compran. El que adquiere un tractor o una máquina, 
ha de hacerlo para trabajar, no para negociar. Vamos a disponer todas esas medidas y muchas otras más, 
para facilitar y propugnar la producción agraria, aun cuando sea necesario que el gobierno tome a su 
cargo inicialmente todos los gastos. Lo que nosotros queremos es que los agricultores obtengan sus 
ganancias; después pagarán en la forma que les resulte más conveniente toda la maquinaria. Porque si 
los agricultores producen una cosecha abundante, que ha de proporcionar divisas, podemos dejar que 
ellos paguen 

la finalidad, el objeto de las- comisiones cooperativas de todo el país: entenderse en forma 
directa con nosotros, sin ningún intermediario; que cuando necesiten cualquier cosa, vengan 
directamente aquí, a la Casa de Gobierno, o al Consejo Económico Nacional o al gobierno 
de  la  provincia  y  pidan  Io  que  les  sea  necesario,  porque  ¿cómo  no  les  vamos  a  dar  Io  que 
necesitan si las vacas que producen la leche son ustedes? 

Yo recuerdo que, cuando me hice cargo de la Secretaría de Trabajo conté un cuento, un 
viejo cuento que se desarrollaba en una aldea escocesa, donde son muy prácticos. Dicen que en esa 
aldea había una plaza y, frente a la plaza, como en todas las aldeas, estaba la iglesia, El reloj de 
la iglesia tenía una gran puerta por donde, cada cuarto de día, salía un personaje con un 
letrero explicativo. A las 6 de la mañana salía un cura con un letrero que decía: "Yo cuido 
vuestras  almas".  A  las  12,  el  personaje  que  salía  era  un  abogado  con  su  toga,  y  su  letrero 
decía: "Yo cuido la aplicación de vuestras leyes". Seguía el reloj su marcha y a las 6 de la tarde 
salía  Otro  personaje.  Era  policía,  cuyo  letrero  explicaba:  "Yo  cuido  vuestro  orden  y  vuestras 
vidas". Finalmente, a las. 12 de la noche, salía un agricultor con un letrero que decía: "Yo pago a 
los otros tres". 

Esa es una cosa que no debemos olvidar y que nosotros no olvidamos. Sabemos que la 
grandeza del país no se puede unilateralizar en una sola actividad: la grandeza del país la hacen 
todas las fuerzas de ese ciclo económico: el que produce, el que transforma la producción, el 
que  vende  y  lleva  la  producción  al  consumidor  y  el  consumidor  mismo.  Nosotros  hemos 
aumentado el poder adquisitivo de la población para que ésta pueda adquirir lo indispensable 
y aún más de Io indispensable para vivir en la mejor condición. El aumento de ese consumo 
trae  el  aumento  del  comercio  y  el  aumento  del  comercio  acarrea  el  aumento  de  la 
industrialización. A su vez, el aumento del comercio y de la industrialización ha necesitado 
del  aumento  de  la  producción.  Hay  que  satisfacer  mayor  consumo,  pues  hay  que  producir 
más.  Por  eso,  hace  ya  cuatro  años,  yo  dije  que  el  Lema  del  país  es:  producir,  producir  y 
producir. ¿Por qué? Porque consumimos, consumimos y consumimos. Esa es la realidad. 

Ahora, lo que hay que conseguir es que esa producción esté equilibrada con ese consumo, 
porque  si  hay  más  consumo  que  producción.los  precios  suben  exageradamente  y  se  va  a  la 
inflación; si hay más producción que consumo Los precios se desequilibran y vamos a la deflación, a la 
crisis.  Ese  es  el  equilibrio  que  hay  que  mantener  y  todo  nuestro  esfuerzo  tiende  a 
conseguirlo. 

El mundo está inflado de una manera espantosa. Nuestra inflación es insignificante frente a las 
demás  inflaciones.  Para  comprobarlo  basta  conversar  con  alguien  que  haya  viajado  por  el 
extranjero; algunos han pasado verdaderas penurias por la carestía extraordinaria de la vida. Nosotros 
estamos viviendo aquí todavía en el paraíso terrenal, según dicen los que vienen del exterior. 
Mantener esto por dos o tres años, es el ideal actual del gobierno, para mejorarlo cada vez 
más de aquí a dos años. Es indudable que eso lo vamos a conseguir. 

Cooperativismo integral 

interpretado  el  verdadero  sentir  de 

En esta tarea tan extraordinariamente importante y decisiva para el futuro 
argentino, la cooperativa del tipo que se ha formado en la provincia de Buenos Aires 
es  el  ideal  para  poder  realizar  integralmente  el  programa  que  el  gobierno  se  ha 
propuesto.  Por  eso,  no  solamente  veo  con  simpatía  la  formación  de  estas 
cooperativas,  sino  que  lo  aprecio  con  alegría  y  felicito  muy  especialmente  a 
todos  los  que  están  en  esta  tarea,  al  gobierno  de  la  provincia  y  al  señor  ministro, 
las  cooperativas.  Los 
quienes  han 
cooperativismos  aislados  están  destinados  a  desaparecer;  solamente 
los 
cooperativismos  integrales  y  apoyados  por  la  acción  estatal  pueden  subsistir.  El 
mundo  es  un  ejemplo  del  fracaso  de  los  cooperativismos  aislados;  ninguno  ha 
progresado  en  su  desarrollo  en  forma  constructiva.  Solamente  haciendo 
intervenir en forma integral a todas las fuerzas que labran el ciclo económico y 
a  todas  las  actividades,  es  como  se  puede  asegurar  su  subsistencia.  Cuando  esto 
se  haya  realizado  y  cuando  el  país  haya  equilibrado  su  economía,  habrá 
llegado el feliz momento' para el gobierno de decirles a las cooperativas: "Señores; 
arréglense ustedes; produzcan, industrialicen y vendan por su cuenta que el gobierno 
no hace ningún negocio con ustedes". 

Señores: esto explica por qué hemos suprimido los monopolios y ahora creamos 
y  ayudamos  al  cooperativismo,  porque  el  gobierno  sabe  bien  que  si  pone  la 
cooperativa frente al monopolio, está lista la cooperativa, por- 

paulatina  y  distanciadamente  sus  materiales  de  trabajo.  Eso  es  lo  que  nosotros 
estamos preparando en un plan integral. 

Pero,  señores,  cuando  un  pueblo  debe  desarrollar  un  esfuerzo  de  conjunto,  lo 
primero que se necesita es que esté bien informado, que todos pensemos que tenemos 
que  hacer  eso.  Es  lo  primero  para  llegar  a  hacerlo:  saber  que  lo  tenemos  que  hacer  y 
poner  nuestra  voluntad  en  realizarlo,  pensando  que  es  la  solución  para  todos.  Y 
después hay que llevarlo a cabo. Por esa razón, vamos a hacer una amplia difusión 
de  todo  esto  que  yo  les  adelanto  aquí,  en  rueda  de  amigos;  y  en  eso,  ustedes 
pueden  prestaros  una  ayuda  extraordinaria,  difundiendo  la  propaganda  que  ustedes 
recibirán  en  las  cooperativas,  hablando  a  todos  los  chacareros  y  diciéndoles 
que  produzcan  más,  que  se  les  va  a  pagar  por  lo  que  produzcan  los  precios 
que se van a fijar en estos días, los que serán perfectamente remuneradores y 
más  bien  de  protección,  para  llevar  adelante  el  aumento  de  la  producción.  De 
manera que para esta difusión necesitamos la ayuda de ustedes. 

Señores: entendiéndonos y poniéndonos de acuerdo ustedes y nosotros en la 
distribución  de  maquinarias  evitaremos  la  intervención  de  personas  extrañas; 
nosotros  esperamos  que  se  haga  todo  eso  por 
intermedio  de  estas 
cooperativas, de tal manera  que los mismos productores intervengan en ello 
en forma directa, así como en la venta de sus productos. 

La  mecanización  del  campo  es,  señores,  un  problema  difícil.  Nosotros  ya  tenemos 
escuelas  que  preparan  motoristas,  mecánicos,  etc.,  porque  la  introducción  simultánea 
de un gran número de elementos mecánicos es necesario estudiarla bien y exige llevar 
al  campo  también  la  instrucción  necesaria,  porque  de  otra  manera  puede  ser  un 
factor  de  encarecimiento  y  no  de  disminución  de  los  costos  de  producción.  Así,  por 
ejemplo,  si  el  chacarero  recibe  un  motor  y  no  Io  sabe  manejar  y  lo  rompe  al  primer 
año,  el  costo  de  la  producción  se  va  a  las  nubes.  En  cambio,  si  la  maquinaria  se 
cuida y se conserva mucho tiempo, el costo de la producción se abarata. 

Toda  esa  instrucción  puede  prepararse  por  las  cooperativas  con  la  ayuda 
técnica  del  Ministerio  de  Agricultura  de  la  Nación  y  de  los  Ministerios  de 
Agricultura  provinciales.  Todos  unidos  nos  vamos  a  poner  a  trabajar  en  una  obra 
común para que el agro vaya adelante. 

Yo  sé  bien  que  el  ritmo  de  la  economía  argentina,  su  aumento  en  riqueza, 
depende en un ochenta por ciento de la labor del agro. Todos creen que Estados 
Unidos es grande porque es un país industrial pero se equivocan, porque su mayor 
riqueza  no  es  la  industria,  sino  la  agricultura  y  la  ganadería.  Claro  que  allí  hay 
150.000.000  de  habitantes  con  un  clima  un  poco  más  difícil  que  el  nuestro, 
que  tienen que criar su  ganado en forma artificial para poder subsistir como 
país ganadero. En cambio nosotros que ahora producimos lo necesario, tenemos 
que  activar  nuestra  producción  para  aumentar  los  saldos  exportables  y  comprar 
con ellos la maquinaria de trabajó para el campo, que no la producimos. 

Sentimiento de cordialidad 

Señores: yo, encantado, voy a concurrir al Azul, para la concentración agraria, y hago presente que me 
siento inmensamente feliz de poder ir. Yo sé que ustedes y para ello me basta con sólo estrecharles la 
mano y verles la cara son hombres del agro, que trabajan honradamente para todo el agro, sin ánimo de 
hacer ninguna clase de especulación y pensando en el bien común. Y eso es, precisamente, el cooperativismo. 
El cooperativismo es un sentimiento, más que una acción; un sentimiento de cordialidad, de compañerismo, con 
miras a una bien entendida distribución del trabajo y de la retribución. Es el sentimiento que yo quiero que 
haya en toda la República; no solamente en el agro, sino para todos los argentinos que trabajan, para que 
sean más felices y para que nadie, en su lucha, tenga que ponerle el pie al que está debajo, para poder 
mejorar. 

que no puede enfrentar sola al monopolio. La única manera de realizarlo es como lo hemos hecho nosotros. 
Aniquilar el monopolio por la suplantación de un monopolio del Estado y después organizar las fuerzas que 
administrarán honradamente porque son sus propios intereses la organización de esa producción, la venta y 
la exportación. Entonces, sí, habrá llegado el momento de decir que ya no hace falta el monopolio del Estado, 
porque se ha creado otro más conveniente: el monopolio de Los que producen. 

Por  eso,  señores,  se  trata  de  ir  creando  Los  monopolios  más  convenientes,  como  el  de  los  propios 
productores, en primer término; luego, el estatal, pero nunca el monopolio capitalista, que es nefasto y 
terrible, porque ése le chupa la sangre a todos, al Estado, al productor y al que no produce. A cada uno le 
saca cuanto puede sacarle, y eso es lo que queremos evitar. Así Io hemos puesto en la Constitución, pero 
observen ustedes que a la Constitución le hemos dado una gran elasticidad, porque según ella es el Congreso el 
que aprecia cuando es estatal y cuando debe entregarse al capital privado. ¿Por qué? Para no entregar 
al productor atado de manos y pies a la voracidad de Los grandes monopolios capitalistas. Ahí está todo el 
sistema constitucional en lo económico; dar elasticidad para que se aprecie cuándo es conveniente que lo 
tome el Estado y cuándo el particular. 

Sobre  este  problema  podría  hablar  muchos  días  porque  Io  he  pensado  años  y  no  improvisamos  nada. 
Ustedes ven que todo se va produciendo a su debido tiempo y ordenadamente sin que nadie se perjudique. 
Si  en  vez  de  hacer  esta  labor  de  evolución  mediante  un  plan  razonado  y  estudiado,  hubiéramos 
improvisado, se habría provocado un cataclismo económico del cual quién sabe cuántos siglos hubiéramos 
necesitado para salir. Pero hemos hecho una evolución racional y ordenada en forma que ha permitido que sin 
que nadie se perjudique, cada uno vaya obteniendo un mayor beneficio. 

Estabilizar  esto  con  nuevas  instituciones,  entre  las  cuales  el  cooperativismo  puede  ser  el  auxiliar  más 

poderoso y más perfecto del Estado, es nuestra orientación. 

Lo mismo estamos haciendo ya con los ferrocarriles y con todas las empresas del Estado. No queremos 
ganar  exageradamente,  queremos  dar  un  buen  servido  al  menor  precio.  Para  ello,  no  queremos 
dividendos, porque no necesitamos dividendos. Que se costeen los ferrocarriles. Que a sus obreros se les 
pague decente y adecuadamente, y que si se gana más, haciendo un mejor servido sin cobrar más, el 
dinero sea de los obreros, pues estará bien ganado. Si pierden, que sean ellos también los que sufran las 
consecuencias  de  no administrar  bien  su  empresa. Eso  es Io que el Estado quiere. No  quiere el  servicio 
público para cobrar más, ni para medrar. El Estado no tiene necesidad de medrar con un servicio público. 
Este ha de ser el mejor, al menor costo. Si se producen ganancias. las ganancias serán para el personal que lleva 
adelante los ferrocarriles, Así, tendrán el aliciente necesario para lograr el fin citado del mejor servicio al 
menor precio. 

Para Los servicios que hoy son estatales, el pensamiento del gobierno es de que lo mejor sería que 
ellos se manejasen por los mismos interesados. Pero Io que no queremos hacer, es entregar el manejo de los 
servicios públicos a los de afuera, a Los que no tienen en cuenta otra cosa que el rendimiento económico 
que les pueda significar. 

Lo realizamos todos, o no lo realizamos ninguno; pero, uno de afuera no lo va a llevar adelante. 

 

Por ello digo que me siento muy feliz de concurrir a esa concentración del Azul; iré con el alma 
inflamada de mis mejores deseos y de agradecimiento hacia  ustedes, que  son  quienes en 
realidad van a realizar la grandeza argentina. La Argentina no puede forjarse por la acción 
de  solamente  un  hombre,  ni  por  la  de  veinte,  sino  por  la  de  todos  los  argentinos.  Esa 
solidaridad nacional es la que nos va a llevar al triunfo; esa solidaridad y hermandad entre 
todos  Los  argentinos  es  lo  que  llevará  a  la  República  Argentina  al  triunfo,  en  el  corto 
tiempo' que todos queremos. 

Les agradezco la amabilidad que ustedes han tenido, de llegar hasta aquí, y me despido 

de ustedes hasta el Azul. 

Aunque esté de más decirlo, les reitero que estamos aquí para servirlos. Yo no soy 
de los que creen que el Presidente es un personaje de adorno, sino de los que opinan que 
el país, ustedes, el pueblo, me paga para que cumpla con mi deber. Estamos totalmente 
a  las  órdenes  de  ustedes,  porque  nosotros  trabajamos  para  posibilitar  a  todos  los 
organismos una mejor remuneración y una vida más digna. 

 

