Uno de los actos a que acudo con más cariño es al de este barrio, que lleva el nombre del 
General  Perón.  Nosotros  en  el  Ministerio  de  Hacienda  hemos  recibido  una  enorme 
cantidad  de  solicitudes  para  aspirar  a  las  casa  de  este  barrio:  18  mil.  Hemos  hecho  un 
sorteo,  y  a  los  que  han  sido  beneficiados  ya  se  les  está  firmando  el  contrato,  pues  no 
queremos postergar por más tiempo la entrega de estas casas.  

Por eso hoy se da esta llave simbólica que, en las manos de tres auténticos trabajadores, 
representa la entrega a 427 familias que han de vivir en el magnífico barrio. Les pido que 
lo  conserven  bien  y  que  lo  sepan  valorar,  pues  este  barrio  se  ha  hecho  con  cariño  y 
devoción,  y  ustedes  deben  demostrar  que  son  buenos  peronistas  cuidándolo  con  todo 
esmero.    Estas  casas  que  nosotros  entregamos  representan  la  nueva  era  de  justicia  y  de 
reivindicación del General Perón. 

A los compañeros que no han sido beneficiados en el sorteo les pido que tengan confianza, 
porque  los  tendremos  muy  en  cuenta  para  los  nuevos  barrios.  Se  ha  hecho  un  estudio 
perfecto en el Ministerio de Hacienda y la Fundación conserva esas planillas para poder ir 
ubicando  a  las  familias  restantes.  Hemos  tenido  la  suerte  de  que  en  este  sorteo  las  427 
familias  han  resultado  ser  descamisadas  y  auténticamente  peronistas,  que  van  a  saber 
cuidar este barrio.  

He querido hacer este acto de presencia para decirles que es para mí una gran satisfacción 
poder  entregar  estas  casas  y  me  alegra  que  el  sorteo  haya  favorecido  a  familias  de 
condición humilde, que encontrarán aquí escuelas, el sector comercial y todo lo necesario 
para  que  puedan  gozar  de  comodidades.  Nuevamente  les  pido  que  lo  sepan  valorar  y 
conservar, y  les deseo por último que sean muy felices.  

