Es para mí motivo de gran emoción haber llegado hoy a esta casa y encontrarme 

con todos los compañeros diputados y senadores, con quienes luchamos por ideales 

comunes. Agradezco emocionada el gesto de ustedes de hacer llegar a mi modesta 

persona vuestro cariño y solidaridad. Saben perfectamente que tanto el Partido 

Peronista Femenino, como en la lucha sindical y como en la Fundación Ayuda 

Social, no me alienta más que un solo deseo: el bien de nuestro pueblo y la felicidad 

del Movimiento Justicialista bajo los pliegues tutelares del General Perón  

Siempre he dicho que no ambiciono nada para mí, que no me guía ninguna 

ambición personal; pero tal vez no haya sido esto del todo cierto. Sí, tengo una gran 

ambición: la de encontraren en todos amigos de lucha, en los humildes, en los 

trabajadores y en las mujeres, la comprensión de mi trabajo, y, además, el cariño 

que sólo trabajando honrada y lealmente se puede conquistar de corazón a corazón.  

Este es para mí un día de inmensa felicidad, ya que estamos trabajando por exaltar 

al General Perón, que es como exaltar a la Patria y al pueblo mismo. Todos los 

peronistas trabajamos por dejar algo planteado en el territorio de la Patria para que 

las generaciones venideras se den cuenta que en esta era hubo un hombre de los 

quilates del General Perón, a quien los argentinos supimos valorar y apoyar 

honrada y desinteresadamente, con un profundo renunciamiento a todas las 

cuestiones materiales, sobreponiendo a la ambición el deseo de colaborar en forma 

honesta y leal, para bien del pueblo, por la Patria y por Perón.                                            

Yo no deseo otra cosa que adherir al sentir unánimemente de ustedes, en mi 

carácter de presidenta del Partido Peronista Femenino, como ya lo hice el 24 de 

febrero. Nosotros lucharemos por ese anhelo, ya que las masas peronistas en el 52, 

sin  Perón, se sentirían perdidas en la noche y no encontrarían el rumbo para seguir 

la estrella del Justicialismo, que es la esperanza de todos los trabajadores.  

Yo no estoy hablando aquí como esposa del presidente, sino como mujer y como 

peronista. Siempre he dicho que soy una enamorada de la causa y de la persona del 

General Perón, y que únicamente las grandes causas tienen fanáticos; de lo 

contrario no habría ni héroes ni santos. Por eso es que he abrazado esta causa con 

fanatismo y me alegra que Dios me haya iluminado, porque así desde muy joven he 

podido comprender la causa del pueblo para poder ofrecer, si Dios quiere, una 

larga vida al servicio de la felicidad popular, que es la más grande de todas las 

causas.  

Como peronista, agradezco a los señores senadores y diputados que hayan hecho 

sentir la inquietud que hoy late en todos los corazones peronistas de la Patria. 

Igualmente les agradezco que hayan hecho llegar su voz de aliento y su palabra 

amiga de solidaridad a esta humilde mujer que no ambiciona más que el General 

Perón le permita luchar, humilde, pero fervorosamente, por su causa, que sé que es 

la de la Patria. Como decía Alejandro, “no guardo para mí nada más que la 

esperanza”. No deseo ser, pues, más que la esperanza de los descamisados de la 

Patria, porque sé que siendo la esperanza seré la eterna vigía de la Revolución 

Justicialista. 

 

