Compañeros: 

murieron. 

patria. 

 

 

 

 

 

 

 

Hace ya muchos años, en Chicago, en un 1° de mayo como este, eran ahorcados 

por una justicia de clase enceguecida, un grupo de trabajadores que sólo 

reclamaban más pan para sus hijos y justicia para sus hermanos. 

El justicialismo argentino rinde hoy homenaje a su recuerdo habiendo destruido 

aquí la explotación capitalista e instaurado la justicia social por la que ellos 

En este jubiloso primero de mayo, saludo a todos los hombres y mujeres que 

con su trabajo honrado están construyendo la felicidad y la grandeza de esta 

Doy gracias a la Providencia porque los argentinos podamos mediante nuestro 

justicialismo, festejar en paz y en armonía el día de los trabajadores y hago votos 

porque esa paz y armonía llegue también, mediante la justicia, a todos los 

trabajadores del mundo y en especial, a aquellos que hoy sufren la explotación 

del dinero o del Estado y que recuerdan esta fiesta con los puños crispados por 

la impotencia frente a la injusticia y frente a la ignominia. 

El justicialismo y el sindicalismo, he dicho esta mañana, han encontrado el 

camino de sus finalidades comunes en la República argentina, y trabajando 

estrechamente unidos van siendo ya el índice de su felicidad y de su grandeza. 

Han pasado cinco años de nuestro gobierno y como el primer día el gobierno y 

los trabajadores se encuentran estrechamente unidos y solidarios. Ello se debe 

solamente ha que el Gobierno justicialista ha hecho, hace y hará siempre, 

únicamente lo que el pueblo quiera y defenderá un solo interés: el del pueblo. El 

gobierno justicialista ha fijado también como doctrina en lo internacional esta 

premisa: ninguna decisión de la política internacional que implique una acción 

de guerra fuera de nuestro territorio, será tomada sin una previa consulta al 

pueblo. Sabemos que cuando se toman estas decisiones en defensa del pueblo 

hay que enfrentar la injusta lucha de los intereses. El imperialismo capitalista la 

ha desatado ya, mediante su periodismo internacional en nombre de una 

libertad que no practica. La libertad, para que sea libertad, ha de ser la que el 

pueblo quiera, y no la que pretenden imponernos desde afuera. 

La lucha por la libertad, para nosotros, es la que nos conduce a la justicia social, 

a la independencia económica y a la soberanía política. Los argentinos tenemos 

nuestro régimen de libertad constitucional; pero que sería de él en la injusticia 

social, en la esclavitud económica o en el vasallaje político. Todo eso nos 

conduciría la libertad tan conocida por los trabajadores argentinos: la libertad 

de morirse de hambre. 

Por eso, el cuento de la libertad es demasiado conocido para que nosotros 

podamos caer en él. No difiere mucho del cuento del billete premiado o del de la 

máquina de hacer dinero. Por eso, también hoy, primero de mayo, quiero 

anunciarles que el diario "La Prensa", expropiado por disposición del Congreso 

Nacional, será entregado a los trabajadores en la forma que ellos indiquen. 

Este diario, que explotó durante tantos años a sus trabajadores y a los pobres, 

que fue instrumento refinado al servicio de toda explotación nacional e 

internacional, que representó la más cruda traición a la patria, deberá purgar 

sus culpas sirviendo al pueblo trabajador para defender sus reivindicaciones y 

defender sus derechos soberanos. 

Todo esto, por decisión soberana y libre del pueblo argentino, en favor y defensa 

de la libertad que él quiere de acuerdo con las leyes y la constitución que él 

libremente se ha dado y mantiene, sin pensar que a los demás pueda o no 

gustarles el gesto libre y la actitud soberana. 

 

 

 

 

 

Una vez más saludo a la CGT, y la felicito, y a todos los sindicatos argentinos. 

Este año 1950 de la organización sindical está sembrando el país de 

instituciones obreras de bien público que trabajan por la defensa del poder 

adquisitivo de sus salarios, de la salud física y moral de los obreros por la 

elevación cultural y social del pueblo argentino. Esas instituciones, ya 

 

 

 

 

beneméritas en el justicialismo, serán los pilares inconmovibles del futuro 

argentino, donde se afirme la producción, la riqueza, el bienestar y la grandeza 

de la patria. 

Nada podrán los políticos profesionales desplazados ni sus agitadores a sueldo 

en los sindicatos argentinos. Son cartas demasiadas conocidas porque los 

trabajadores argentinos conocen bien como procedieron ellos cuando 

desquiciaron el país y lo sumieron en la explotación y en la vergüenza. Sus 

campañas de engaños y de rumores caerán en el ridículo y en desprecio de los 

obreros argentinos, que conocen los ignorantes, incapaces y venales que son, 

por haberlos sufrido tantos años. 

Entre tanto, recordemos que la defensa del justicialismo es el nervio motor de 

nuestra lucha: en lo exterior contra el imperialismo y la reacción, y en lo interno 

contra la traición político - oligarca. Cada buen argentino debe sentirse 

depositario y guardián de nuestra justicia social, independencia económica y 

soberanía política, y estar pronto a morir en su defensa. Por eso es menester 

estar listo como en tiempo de lucha, con los comandos ágiles y los hombres de 

pie, porque el imperialismo capitalista no descansa en su tarea de comprar 

conciencias y pagar voluntades. 

Las fuerzas de la seguridad nacional deberán vivir vigilantes sobre cada hombre 

para asegurar el cumplimiento de los mandatos de la Constitución Justicialista. 

El pueblo hará de cada uno de sus hombres un soldado consiente y decidido. El 

gobierno defenderá al justicialismo con todas las fuerzas de la Nación contra los 

enemigos de afuera o de adentro. 

Compañeros: que sea este primero de mayo síntesis de la lucha contra la 

explotación en el mundo, el día de la decisión argentina para luchar por el 

justicialismo reparador de injusticias. Que nuestro bienestar y felicidad 

presentes sean un anticipo promisor de todos los hermanos trabajadores que en 

el mundo luchan contra la tiranía del Estado o del dinero. Que nuestra bandera 

justicialista acaudillan a millones de liberados de la miseria y del dolor, marcho 

en brazos del pueblo argentino para ejemplo de un mundo injusto donde gimen 

bajo el látigo de la explotación millones de seres de una humanidad entristecida 

y decadente que lucha por su liberación. 

No deseo terminar estas palabras sin agradecer a los trabajadores de todo el país 

su esfuerzo generoso, que ha permitido realizar a nuestra patria su ambicioso 

plan. Agradezco también a esos bravos muchachos obreros, que en un alarde 

justicialista están realizando el campeonato mundial de la producción. Eso es 

posible en la nueva Argentina Justicialista, donde todos trabajamos para todos y 

para la Patria y no para el capitalismo internacional. 

 

 

Finalmente, agradezco, como argentino y como trabajador, su unidad y su 

lealtad inconmovibles. Hoy podemos decir que los trabajadores argentinos 

estamos organizados, unidos y listos para luchar por nuestros derechos y 

nuestra dignidad y, para terminar que llegue a todos los trabajadores argentinos 

un gran abrazo, con el que los saludo y los estrecho muy fuerte sobre mi 

corazón. 

