Mis queridos descamisados: 

 

 

 

 

 

En este día tradicional para los trabajadores argentinos, en este 1º de mayo 

maravilloso, en que los trabajadores festejan el triunfo del pueblo y de Perón 

sobre los eternos enemigos y traidores de la Patria, yo quiero hablar con la sola, 

con la absoluta, con la exclusiva representación de los descamisados. 

Yo quiero hablar para Perón, para los trabajadores, para los hombres y mujeres 

del mundo que quieran compartir con nosotros la gloria de un pueblo que 

levanta su bandera justa, libre y soberana al tope de todos los mástiles de la 

patria. 

Yo quiero que ustedes me autoricen, que me den la plenipotencia maravillosa y 

eterna de todos los trabajadores, de todas las mujeres, de todos los humildes, en 

una palabra, la de todos los descamisados. 

Yo quiero que ustedes me autoricen; ustedes que aquí, en esta vieja plaza de 

nuestras glorias, representan al auténtico pueblo que en 1810, empujando las 

puertas del Cabildo y gritando "queremos saber de qué se trata", conquistaron 

su derecho de libertad y de soberanía. Yo quiero que ustedes me autoricen para 

que diga lo que ustedes sienten; ustedes que, a través de un siglo de oligarquía, 

de entrega, de explotación, sufrieron la amargura infinita de ver a la patria 

humillada y sometida por sus propios hijos. No, no eran sus hijos. No, por sus 

venas no corría sangre de argentinos; por sus venas corría sangre de traidores. 

Yo quiero que ustedes me autoricen para que diga con pocas palabras, con mi 

escasa elocuencia, lo que ustedes sienten, lo que ustedes quieren que le diga en 

este día maravilloso de los trabajadores, al general Perón y al pueblo. 

Ustedes, que pueden hablar de frente, con la frente bien alta, a la Patria y a 

Perón, porque ustedes vieron en Perón la última esperanza de la patria y lo 

siguieron, como se sigue solamente a una bandera, dispuestos a morir por ella o 

a triunfar con su victoria; ustedes, que tienen derecho a hablar de frente con la 

Patria y con Perón, porque ustedes, igual que yo, lo siguieron apretando los 

dientes de rabia y de coraje cuando la oligarquía sin patria ni bandera quiso 

dejarnos a nosotros también sin patria ni bandera, robándonos el derecho de 

seguirlo a Perón hasta la muerte; ustedes que pueden hablar de frente con 

Perón, porque siempre llevarán en el corazón encendido, el fuego de las 

antorchas que prendimos con los diarios y las revistas para festejar la victoria 

del 17 de octubre de 1945; ustedes, solamente ustedes, pueden dar a mis 

palabras el fuego, la fuerza infinita que yo quiero tener, que yo desearía tener 

para decirle al líder, para decirle al mundo, para decirle a la patria, cómo lo 

siguen, cómo lo quieren los trabajadores a Perón. 

 

 

 

 

Yo no tengo elocuencia, pero tengo corazón; un corazón peronista y 

descamisado, que sufrió desde abajo con el pueblo y que no lo olvidará jamás, 

por más arriba que suba. Yo no tengo elocuencia, pero no se necesita elocuencia 

para decirle al general Perón que los Trabajadores, la Confederación General del 

Trabajo, las mujeres, los ancianos, los humildes y los niños de la patria no lo 

olvidarán jamás, porque nos hizo felices, porque nos hizo dignos, porque nos 

hizo buenos, porque nos hizo querernos los unos a los otros, porque nos hizo 

levantar la cabeza para mirar al cielo, porque nos quitó de la sangre el odio, la 

amargura y nos infundió el ardor de la esperanza, del amor y de la vida. 

La Confederación General del Trabajo y los trabajadores por mi intermedio, no 

necesitamos elocuencia para decirle a Perón que no lo olvidaremos jamás, 

porque nos hizo dignos y justos, porque nos hizo libres y soberanos y porque 

cuando nuestra bandera se pasea por los caminos de la humanidad, los hombres 

del mundo se acuerdan de la patria como de una novia perdida que se ha vestido 

de blanco y celeste para enseñarle el camino de la felicidad. 

Compañeras y compañeros: esta mañana, cuando el general Perón terminó su 

mensaje de la victoria, dijo que ese triunfo era de la Patria y del pueblo; que era 

nuestro, solamente nuestro. Y pensé lo que habrán pensado ustedes; que si no 

fuera por Perón, estaríamos como en los viejos primeros de mayo de la 

oligarquía, llorando a nuestros muertos en lugar de festejar la victoria. 

Estamos de acuerdo, mi general, en que el triunfo es de la Patria y de los 

trabajadores; estamos de acuerdo en que los trabajadores, los humildes, 

siempre estuvimos de pie y abrazamos las causas justas, y por eso abrazamos la 

causa de Perón. Pero, ¿qué hubiera sido de la Patria y de los trabajadores sin 

Perón? Por eso damos gracias a Dios de que nos haya otorgado el privilegio de 

tenerlo a Perón, de conocerlo a Perón, de comprenderlo, de quererlo y seguirlo a 

Perón. 

 

Yo, la más humilde colaboradora del general Perón, pero también como una de 

las más fervorosas amigas de los humildes y de los trabajadores, felicito a los 

humildes, a los descamisados, a los trabajadores, y por ello, muy 

fervorosamente a la Confederación General del Trabajo, por esta fe, por esta 

lealtad inquebrantable a Perón. Y si a mí me dieran a elegir entre todas las cosas 

de la tierra, yo elegiría entre todas ellas la gracia infinita de morir por la causa 

de Perón, que es morir por ustedes. Porque yo también como los compañeros 

trabajadores, soy capaz de morir y terminar mi existencia en el último momento 

de mi vida con nuestro grito de guerra, con nuestro grito de salvación: ¡la vida 

por Perón! 

