Mis queridos descamisados: 

 

 

Otra vez estamos aquí reunidos los trabajadores y las mujeres del pueblo; otra 

vez estamos los descamisados en esta plaza histórica del 17 de octubre de 1945 

para dar la respuesta al líder del pueblo, que esta mañana, al concluir su 

mensaje dijo: "Quienes quieran oír, que oigan, quienes quieran seguir, que 

sigan". Aquí está la respuesta mi general. Es el pueblo trabajador, es el pueblo 

humilde de la patria, que aquí y en todo el país está de pie y lo seguirá a Perón, 

el líder del pueblo, el líder de la humanidad, porque ha levantado la bandera de 

redención y de justicia de las masas trabajadoras; lo seguirá contra la opresión 

de los traidores de adentro y de afuera, que en la oscuridad de la noche quieren 

dejar el veneno de sus víboras en el alma y en el cuerpo de Perón, que es el alma 

y el cuerpo de la patria. Pero no lo conseguirán como no han conseguido jamás 

la envidia de los sapos acallar el canto de los ruiseñores, ni las víboras detener el 

vuelo de los cóndores. No lo conseguirán, porque aquí estamos los hombres y 

las mujeres del pueblo, mi general, para custodiar vuestros sueños y para vigilar 

vuestra vida, porque es la vida de la patria, porque es la vida de las futuras 

generaciones, que no nos perdonarían jamás que no hubiéramos cuidado a un 

hombre de los quilates del general Perón, que acunó los sueños de todos los 

argentinos, en especial del pueblo trabajador. 

Yo le pido a Dios que no permita a esos insectos levantar la mano contra Perón, 

porque ¡guay de ese día! Ese día, mi general, yo saldré con el pueblo trabajador, 

yo saldré con las mujeres del pueblo, yo saldré con los descamisados de la 

patria, para no dejar en pie ningún ladrillo que no sea peronista. Porque 

nosotros no nos vamos a dejar aplastar jamás por la bota oligárquica y traidora 

de los vendepatrias que han explotado a la clase trabajadora, porque nosotros 

no nos vamos a dejar explotar jamás por los que, vendidos por cuatro monedas, 

sirven a sus amos de las metrópolis extranjeras; entregan al pueblo de su patria 

con la misma tranquilidad con que han vendido el país y sus conciencias; 

porque nosotros vamos a cuidar de Perón más que si fuera nuestra vida, porque 

nosotros cuidamos una causa que es la causa de la patria, es la causa del pueblo, 

es la causa de los ideales que hemos tenido en nuestros corazones durante 

tantos años. Hoy, gracias a Perón, estamos de pie virilmente. Los hombres se 

sienten más hombres, las mujeres nos sentimos más dignas, porque dentro de la 

debilidad de algunos y de la fortaleza de otros está el espíritu y el corazón de los 

argentinos para servir de escudo en defensa de la vida de Perón. 

Yo, después de un largo tiempo que no tomo contacto con el pueblo como hoy, 

quiero decir estas cosas a mis descamisados, a los humildes que llevo tan dentro 

de mi corazón que en las horas felices, en las horas de dolor y en las horas 

inciertas siempre levanté la vista a ellos, porque ellos son puros y por ser puros 

ven con los ojos del alma y saben apreciar las cosas extraordinarias como el 

general Perón. Yo quiero hablar hoy, a pesar de que el general me pide que sea 

breve, porque quiero que mi pueblo sepa que estamos dispuestos a morir por 

Perón y que sepan los traidores que ya no vendremos aquí a decirle "presente" a 

Perón, como el 28 de septiembre, sino que iremos a hacer justicia por nuestras 

propias manos. 

Hay mucho dolor que mitigar; hay que restañar muchas heridas, porque todavía 

hay muchos enfermos y muchos que sufren. Lo necesitamos, mi general, como 

el aire, como el sol, como la vida misma. Lo necesitamos por nuestros hijos y 

por el país en estos momentos inciertos de la humanidad en que los hombres se 

debaten entre dos imperialismos; el de derecha y el de izquierda, que nos llevan 

hacia la muerte y la destrucción. Y nosotros, un puñado de argentinos, luchamos 

junto con Perón por una humanidad feliz dentro de la justicia, dentro de la 

dignificación de ese pueblo, porque en eso reside la grandeza de Perón. No hay 

grandeza de la Patria a base del dolor del pueblo, sino a base de la felicidad del 

pueblo trabajador. 

Compañeras, compañeros: Otra vez estoy en la lucha, otra vez estoy con ustedes, 

como ayer, como hoy y como mañana. Estoy con ustedes para ser un arco iris de 

amor entre el pueblo y Perón; estoy con ustedes para ser ese puente de amor y 

de felicidad que siempre he tratado de ser entre ustedes y el líder de los 

trabajadores. 

Estoy otra vez con ustedes, como amiga y como hermana y he de trabajar noche 

y día por hacer felices a los descamisados, porque sé que cumplo así con la 

 

 

 

 

Patria y con Perón. He de estar noche y día trabajando por mitigar dolores y 

restañar heridas, porque sé que cumplo con esta legión de argentinos que está 

labrando una página brillante en la historia de la Patria. Y así como este 1º de 

mayo glorioso, mi general, quisiéramos venir muchos y muchos años y, dentro 

de muchos siglos, que vengan las futuras generaciones para decirle en el bronce 

de su vida o en la vida de su bronce, que estamos presentes, mi general, con 

usted. 

 

Antes de terminar, compañeros, quiero darles un mensaje: que estén alertas. El 

enemigo acecha. No perdona jamás que un argentino, que un hombre de bien, el 

general Perón, esté trabajando por el bienestar de su pueblo y por la grandeza 

de la Patria. Los vendepatrias de dentro, que se venden por cuatro monedas, 

están también en acecho para dar el golpe en cualquier momento. Pero nosotros 

somos el pueblo y yo sé que estando el pueblo alerta somos invencibles porque 

somos la patria misma. 

