 
 
 

 
 

 
 
 
 
 

 

LA FUNCION PUBLICA 

D i s c u r s o  

pronunciado por el Excmo. Señor 
Presidente de la Nación General 
Juan Domingo Perón, a los funcio- 
narios de la administración nacio- 
nal. 
JULIO DE 1952 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

En  este  trabajo  del  General  Perón,  acerca  de  la  función  pública,  se 
ponen  de  manifiesto  una  serie  de  conceptos  de  importancia  fundamental 
para  quienes  están  empeñados  en  una  tarea  de  reconstrucción,  que 
impone, entre otras cosas, adecuar espiritual y prácticamente los hombres 
que conforman los equipos de los organismos públicos, para que sean eficientes 
servidores del pueblo. 

SECRETARIA DE PLANEAMIENTO 

DICIEMBRE 1973 

Sr. Gobernador Enrique T. Cresto           
Sr. Vice - Gob. Dardo P. Blanc           
Srta. Secretaria de Planeamiento             
Lic. Silvia I. D'Agostino 

" S i   c ad a   u no   d e  lo s   s e rv i do r es   a r g e nt i no s  s e   de d ic a  e n   s u  cargo  a 
horario  y  a  hacer  todos  los  días  algo  por  el  bien  de  la  Repúbl ica  sin 
mostrars e  más  d e  lo  q ue  e s  ni  m enos  de  lo  q ue  pue da  ser,  la  República 
podrá sentirse satisfecha y confiada, porque sus destinos estarán asegurados". 

 

 

 

 

P E R O N  

 

 

 

 

Señores:  Para  presentar  el  panorama  me  voy  a  permitir    hacer  un  poco  de 

historia retrospectiva. 

En  1946,  cuando  nos  hicimos  cargo  del  gobierno,  el  panorama  que  se  me 
presentó a mí, un hombre acostumbrado a realizar trabajos orgánicos, fue pavoroso. 
Llegaba  de  golpe  a  un  gobierno  sin  ninguna  planificación,  y  sin  ninguna 
organización.  Como  digo,  yo  era un hombre racionalmente acostumbrado a encarar 
la solución mediante estudios previos, estudios bases, planes, etc., y se me presentó el 
terrible  dilema  de  planificar  o  realizar.  Si  hubiera  planificado,  todavía  estaría 
pensando qué debería hacerse en el primer Plan Quinquenal, aún después de haber 
terminado el primer gobierno. Realizar sin planificar, siempre resulta una tarea un poco 
irracional  y  hasta  a  veces  anacrónica.  De  manera  que  debimos  encarar  ese 
problema  y  resolver  durante  la  marcha  la  organización,  hacer  la  planificación  y 
realizarla, tres tareas que difícilmente pueden combinarse, máxime cuando se tiene 
una  falta  total  de  organización.  Por  eso  quiero  presentarle  el  problema  a  los 
Funcionarios. 

 

 

LA ORGANIZACION ESTATAL 

 

En  cuanto  a  organización,  no  puede  nadie  negar  que  nuestro  pueblo  estaba 
totalmente  desorganizado.  Las  fuerzas  naturales  de  la  organización  que  en  todo 
pueblo  deben  obedecer  a  las  actividades  fundamentales,  no  se  habían  realizado 
en nuestro pueblo, sino alrededor de círculos o intereses que no es lo racional para la 
organización  de  una  Nación  y  menos  de  un  pueblo.  El  Estado  estaba  total  y. 
absolutamente  desorganizado  como  consecuencia  de  haber  mantenido  una  vieja 
organización  que  pudo  haber  respondido  hace  cien  años,  pero  que  ahora  ya  no 
respondía  a  las  necesidades  del  momento  y  menos  en  una  época  eminentemente 
técnica en la organización, en la administración y en el Gobierno. 

Un  gobierno  total  y  absolutamente  desorganizado.  Había  en  esta  casa,  y 
muchos de ustedes que son viejos Funcionarios lo saben, un Presidente, un Jefe de 
Despacho que ponía el sello a los Decretos, y un Secretario Privado que contestaba las 
cartas a los amigos; unos Edecanes y una. Casa Militar para recibir a los amigos, y  un 
Secretario  Político  que  repartía  los  puestos  públicos.  Esa  era  toda  la  organización 
gubernamental. 

EL GOBIERNO CONCIBE Y LOS MINISTERIOS REALIZAN 

 

Yo le he pedido a los señores Ministros que tuvieran la amabilidad 
de  invitar  a  los  altos  Funcionarios  del  Estado  para  tener  la  inmensa 
satisfacción  de  poderles  estrechar  personalmente  la  mano  y  conversar  con 
ellos, aunque sea breves instantes, sobre nuestras preocupaciones  comunes  de 
Gobierno, en la iniciación de este segundo período. 

Dentro  de  nuestra  acción  hay  dos  tareas  que  desarrollamos  pa-
ralelamente; desde el gobierno la concepción de los problemas y en los 
Ministerios  la  realización y ejecución  de  esas  soluciones.  Por esa razón 
señores,  es  importante  que  los  que  concebimos  y  los  que  ejecutan 
sintonicemos  perfectamente  bien  la  tarea  común.  En  esta  forma  a  una 
concepción  que  puede  ser  más  o  menos  buena  se  la  completa  y  se  la  realiza 
con una ejecución inteligente. 

La  tarea  de  gobernar  es  fundamentalmente  la  solución  de  los 
grandes  problemas  que  el  País  tiene,  que  deben  ser  encarados  y 
resueltos  por  el  Organismo  Estatal.  Y  ese  organismo  estatal,  para  mí, 
está formado, en sus dos escalas fundamentales, por el gobierno y por la 
organización  del  Estado.  El  gobierno  concibe  centra lizadamente  y  la 
organización estatal lo realiza descentralizadamente. Esta es una tarea de 
orden orgánico muy fácil de concebir y un p o co d if íc il  de r ea l iza r    si  no 
s e   la   es t u d ia  y o r ga n iza  f un c io na lmente. 

Por  esa  razón  he  querido,  antes  de  iniciar  esta  tarea,  que  para 
nosotros  comenzará  el  1 9  de  enero  de  1953,  con  el  Segundo  Plan 
Quinquenal  de  Gobierno,  dedicar  estos  seis  meses,  mientras  realizamos 
el remanente del primer plan, cumpliendo la acción iniciada en 1947, para 
ir  preparando  el  instrumento  necesario  con  una  profunda  inteligencia 
para  obtener  una  mejor  realización,  menos  improvisada  que  en  el  primer 
Plan Quinquenal y más racional. 

LA REALIDAD PAVOROSA DE 1946 

El  segundo  Plan  Quinquenal  debe  encarnar  y  resolver  todas  esas 
realizaciones  sin crear  problemas  "ad  latere" a esa organización, como nos 
ocurrió en el primer Plan Quinquenal. 

Por  esa  razón,  he  pedido  a  los  señores  Ministros  que  tuvieran  la 
amabilidad  de  invitar  a  los  altos  Funcionarios  del  Estado  y  solamente  a  esos  altos 
Funcionarios  del  Estado  como  sus  colaboradores  directos  en  la  concepción  y 
realización de las soluciones que surgen de los problemas mencionados. 

 

Frente  a  ese  problema  se  presentó,  como  previo  a  todo,  organizar  el 
gobierno; después, organizar el Estado. Organizar el gobierno creando los elementos 
básicos,  vale  decir,  un  ministerio  técnico  de  gobierno,  porque  hoy  no  se  concibe  el 
Estado  sin  una  organización  científica  para  gobernar,  han  pasado  muchos  años 
desde  que  se  gobernaba  un  País  como  patrón  de  estancia.  La  República 
Argentina ya no puede ser gobernada así. Hay demasiadas cosas que atender, y 
demasiado  importantes  para  que  nosotros  podamos  gobernar  discrecionalmente. 
Este es un País que ya no se puede gobernar discrecionalmente; hay que gobernarlo 
organizadamente si se lo quiere gobernar. No hablemos de los ministerios, que eran 
ocho  estancias  más  o  menos  desconectadas  unas  de  otras,  con  numerosísimos 
asuntos  de  diversa  índole,  muchos  antagónicos,  que  debían  resolverse  dentro  del 
diligenciamiento administrativo y de gobierno permanente. 

Lo  único  que  yo  entiendo  que  se  puede  gobernar,  es  lo  inorgánico.  Nadie 
puede  gobernar lo inorgánico. Es  necesario, antes  de gobernar, de dirigir o de 
mandar,  tener  algo  orgánico  para  hacer.  En  otras  palabras,  señores,  tuve  la 
sensación,  al  llegar  al  gobierno,  de  que  yo  podría  hacer  cualquier  cosa  menos 
gobernar y menos dirigir, si no me ponía a trabajar de inmediato en la organización. 

La  organización,  según  la  entiendo  yo,  tiene  dos  fases  distintas.  Hay  una 
organización que es de carácter estructural, y otra que lo es de carácter funcional. Es 
muy fácil tomar un gran papel, sentarse en un escritorio con todos los datos y hacer 
una  cantidad  de  cuadros  con  su  nombre  adentro;  eso  puede  ser  una 
organización  ideal,  pero  no  es  una  organización  estructurada  hasta  tanto  no  se 
transporte a la organización del Estado, del Gobierno y del Pueblo, donde tampoco 
habrá  organización  mientras  se  trate  solamente  de  una  estructura  orgánica;  es 
necesario que ande eso. 

Muchas  veces,  cuando  me  presentan  un  proyecto  de  organización,  yo  lo 
veo  y  digo:  muy  bonito;  me  recuerda  cuando  me  enseñaban  fisiología  en  el 
colegio, cuando presentaban un cuerpo humano y veíamos las tripas, y todos los 
órganos, pera eso no era un hombre. No andaba. 

Era muy lindo para verlo, pero no funcionaba. La organización que me interesa 
es  el  hombre,  caminando,  comiendo  y  haciendo  su  trabajo.  Lo  mismo  pasa  con  la 
organización institucional. No es bastante ese lindo cuadro. No. Es mejor que no 
sea tan lindo y que ande, que ande en la realidad, con sus enfermedades, con sus 
pasiones  y  con  todos  los  defectos  y  virtudes  que  los  hombres  llevan  a  la 
organización. 

MEJORAMIENTO CUALITATIVO 

Fue  así,  señores,  que  comenzamos  por  organizar  al  gobierno, 
creando  un  instrumento  de  planificación,  uno  de  rac ionalización,  uno 
de  estadística.  Es  decir,  señores,  lo  necesario  para  saber  qué  tenemos, 
cómo  lo  tenemos,  y,  después,  cómo  debe  actuar  para  realizar  un  trabajo. 
Todo  eso  se  realizó  en  el  gobierno.  Después,  esa  organización  pasó,  por 
la  Ley  de  Ministerios,  al  Estado  y  éste  comenzó  a  organizarse  de  le 
misma manera en cada institución, en cada departamento como se había 
organizado el gobierno con sus órganos, etc. 

Han  pasado  seis  años  y  hoy  tenemos  una  organización  estructural 
buena.  No  la  creo  muy  buena  ni  la  creo  excelente,  pero  yo  me  conformo 
con  que  esa  organización  sea  buena,  porque  a  menudo  lo  mejor  es 
enemigo  de  lo  bueno.  Tengamos  lo  bueno.  También  creo  que  sólo  es 
estructuralmente  buena ;  no  lo  es  todavía  funcionalmente,  sino  regular. 

la  administración  pública  y 

Vale  decir,  señores,  en  otras  palabras,  que  hemos  organizado  estática  y 
estructuralmente  bien 
los  órganos  de 
gobierno,  resolviendo  así  el  problema  cuantitativo  de  la  Organización. 
Ahora  es  menester  encarar  el  cualitativo.  Esa  organización  estructural 
le  pone  al  hombre,  cambia, 
puede  ser  muy  buena,  pero  cuando  se 
haciéndose  mejor  o  dejando  de  ser  buena,  porque  el  hombre  trae  sus 
pasiones, sus virtudes y sus defectos a esa organización. 

En  la  organización  pasa  como  en  todos  los  demás  problemas.  No  hay 
problema  que  no  tenga  solución:  No  se -puede  decir  lo  mismo  de  los 
hombres.  No  todos  los  hombres  tienen  solución.  Esa  intervención  del 
gobierno en la organización es la que, o perfecciona o anula las bondades de 
la  organización  estructural.  Vale  decir  que  en  lo  orgánico  en  el  Estado 
Argentino  hemos  cumplido  la  tarea  estructural,  que  es  la  cuantitativa. 
Ahora  es  menester  encarar  la  funcional,  que  es  la  cualitativa.  Por  eso  los 
he  reunido  este  día  para  hablar,  no  ya  de  la organización  estructural,  que 
está  hecha,  sine  para  encarecerles  que  nos  ayudemos  -  todos  nosotros  para 
encarar  la  tarea  cualitativa  de 
la  administración  y 
perfecc io n a ndo e l hom b r e, p o r qu e e so y a no de p e n d e d e  l a or g a niz ación 
sino  que  depende  del  hombre;  depende  del  funcionario,  del  e mplea do  y  aún  del  
obrero q ue t rabaja  de ntro  de la a dmi nis tración. 

ir  perfeccionando 

 

LO QUE DEBE LEGARSE AL PAIS 

lo  estructural,  en  el  1958  hemos  terminado  con 

El Se gu ndo P lan  Q uin qu ena l ha brá  cump lido en  e ste  o r den  de ideas en 
lo  orgánico,  si  nos  permite  afirmar  eh  1953  que  así  corno  hoy  hemos 
terminado  con 
lo 
funcional,  legándole  a  la  República  una  organización  estatal  qu e  le  
permi ta  deci r  qu e  se  adm i nist ra  y  gobie rna  d e  la  mejor  manera,  por  si 
sola,  por  sí  misma.  Porque  en  nuestro  país  no  debe  darse  el  panorama 
lamentable  de  un  país  que  se  gobierna  todavía  en  1952  mediante  la 
discrecionalidad política de los hombres, tan llenos de defectos y tan llenos 
de pasiones como también tan cargados algunas veces de virtudes. 

Esto,  señores  es  fundamental  para  el  Estado.  Si  nuestro  movimiento 
político  no  dejara  a  la  República  la  garantía  de  una  administración 
cuantitativa  y  cualitativa  capaz  de  gobernarla,  habría  dejado  de  cumplir 
quizás su principal función de gobierno para la consolidación de las garantías 
que el país necesita de su gobierno. Por esa razón yo quiero hablar hoy de eso. 

Señores:  Nosotros,  porque  no  somos  personalistas  ni  somos 
discrecionalistas  en  el  gobierno,  hemos  comenzado  por  establecer  una 
las  doctrinas. 
doctrina.  Los  discrecionalistas  son  siempre  enemigos  de 
También,  los  personalistas  lo  son,  porque  su  doctrina  son  ellos.  Cuando- 
un  hombre  se  desprende  de  su  personalidad  para  crear  una  personalidad 
colectiva,  es  porque  no  tiene  intenciones  ni  individualistas ni discrecionalistas y 
menos aún personalistas. 

LA DOCTRINA ES FUNDAMENTAL 

Por  esa  razón,  señores,  nosotros  adoptamos  una  doctrina:  hemos 
querido  orientar  el  país  en  una  dirección.  Los  hombres  que  hacen  uso 
adecuado  del  racionalismo  son  siempre  partidarios  de  este  sector  de  la 
organización  humana.  Lo  primero  que  la  Nación  debe  tener  es  una 
doctrina. Nada se puede hacer con colectividades inorgánicas, y la doctrina 
es  el  punto  de  partida  de  la  organización  de  una  colectividad.  En  el 
gobierno, la doctrina debe ser para nosotros el punto de partida para toda 
la  organización.  Cuando  los  hombres  no  están  adoctrinados,  es  mejor  no 
juntarlos; nuestra tarea es una tarea de equipos. 

La  doctrina  nacional  puede  ser  discutida,  pero  debe  ser  aplicada 
porque  algo  tenemos  que  hacer.  Discutirla  para  perfeccionarla,  p e r o 
a p l ica r la,   por q u e   e l   qu e   no   a p li ca  u n a  doc t ri n a  q u e  s e   ha   creado  para 
la  Nación  está  procediendo  en  contra  de  la  Nación.  Una  doctrina  es 
indispensable para que todos sepamos qué es lo que tenemos que hacer, 
cualquiera  sea  el  puesto  que  en  suerte  nos  ha  tocado  desempeñar  en  la 
colectividad  argentina.  En  esto,  señores,  una  doctrina  nacional  es  tan 
fundamental  en  el  Estado,  en  la  Nación,  como  fundamental  es  el  alma  y  el 
pensamiento  en  un  hombree  ¿ A d ó n d e  va   u n  ho m br e  q u e  no  t e n ga 
s e n t im i e nto   n i   p e n sa m ie nto?  ¿Y  adonde  iría  una  Nación  que  no  tuviese 
las  cuales 
un  pensamiento  y  un  sentimiento  común?  Hay  cosas  en 
podemos  estar  diametralmente  opuestos  en  la  apreciación,  pero  hay 
sectores  y  factores  de  la  nacionalidad  en  los  cuales  ningún  argentino 
puede estar en contra. 

HAY QUE LLEVARLA AL ALMA DE LA NACION 

La  doctrina  nacional  se  conforma  alrededor  de  éstos  últimos,  vale 
decir, de aquellos asuntos en que todos los argentinos debemos estar de 
acuerdo  para  bien  de  la  Nación.  Eso  es  lo  que  conforma  el  contenido 
fundamental  de  la  doctrina  Nacional.  Es  así  como  vamos  a  dar  a  la 
Nación  un  alma  colectiva  que  nos  haga  sentir  y,  quizás,  que  nos  haga 
pensar de la misma manera, eso en cuanto a la Nación. 

En  cuanto  al  Estado,  ese  concepto  se  estrecha  mucho  más;  no  puede 
haber  un  funcionario  de  ninguna  categoría  ni  un  empleado  destinado  al 
servicio  de  la  Nación  que  no  piense  estrechamente  dentro  de  la  doctrina 
nacional,  porque  él  es  el  ejecutor  directo  de  esa  doctrina.  En  otro 
ciudadano  de  otra  actividad,  quizás  no  sea  tan  pecaminoso  qüe  hiera  a  la 
doctrina,  o  aún,  que  esté  en  contra  del  dictado  de  la  doctrina.  Pero  un 
funcionario  o  un  empleado  público,  que  es  el  ejecutor  directo  por 
mandato  implícito  de  la  Constitución  y de la ciudadanía, no puede estar fuera 
de eso. 

Por  esa  razón,  señores,  la  doctrina  no  contiene  minucias  ni  in-

significancias;  contiene  lo  fundamental  de  la  Nación.  Nosotros  hemos 
cristalizado  como  doctrina  nacional  nuestras  tres  banderas  que  no  pueden 
arriarse  por  otro  que  no  sea  un  traidor  a  la  patria:  la  justicia  social,  la 
independencia económica y la soberanía del Estado no pueden ser negadas 
por  ningún  argentino;  y  no  'solamente  negadas  ni  discutidas,  porque 
cuando  se  trata  de  la  justicia,  cuando  se  trata  de  la  libertad  y  cuando  se 
trata de la soberanía, no puede haber discusión en contra de la Nación. 

Esto, señores, que conforma una verdadera doctrina nacional, esto es lo 
que  debemos  llevar  al  alma  de  la  Nación.  Y  nosotros,  los  agentes  civiles  de 
la  Nación, 
realizarla.  Nada  hay  más 
fundamentalmente  importante  que  eso.  En  esto,  señores  establecida  la 
doctrina  nacional;  nosotros  tenemos  una  obligación  permanente:  es  la  de 
llevarla a todo el organismo estatal. 

los  encargados  de 

somos 

 

HONRADEZ Y CAPACIDAD 

Convengamos  que  en  este  primer  Plan  Quinquenal  que  nosotros 
hemos  realizado  con  tanta  hesitación  porque  era  todo  improvisado  donde 
resolvíamos  un  problema  salían  tres  o  cuatro,  como  cons ec u e nc ia  d e  la 
i m p rov i sió n   bi e n   de s e nv u el t a  y  b i e n  r ea li za da .  Resolvíamos un  problema 
y  creábamos  otro,  como  pasa  siempre  en  la  improvisación.  Si  hubiéramos 
querido  planificar,  quizás  no  hubiér amo s   po di do   r ea l iza r.   Y  e n   es to, 
s e ñ or e s,   hay   q u e  p e n sa r  q u e   siempre  la  realización  está  por  sobre  la 
concepción.  Hay  que  hacer  las  cosas,  mal  o  bien,  pero  hacerlas,  decía 
Sarmiento; una gran verdad, porque sino estamos siempre en discursos y en 
veremos,  y  lo  que  enriquece  al  país  y  lo  que  engrandece  a  la  Nación  es  lo 
que  vamos  colocando  encima  de  ella,  el  último  análisis.  Esa  tarea  de-
bíamos  realizar  perentoriamente;  se  justifica  que  no  hayamos  planificado 
acabadamente. 

Pero,  señores,  es  menester  que  en  este  Segundo  Plan  Quinquenal 
nosotros  perfeccionamos  sobre  la  misma  marcha  este  aspecto.  Para  ello 
habrá  una  buena  planificación  porque  ahora  hemos  tenido  tiempo  de 
realizarla.  Cada  uno  de  los  Departamentos  de  Estado   va  a  tener  un  plan 
perfectamente  bien  estudiado con  el  planeo inicial en la solución de cada 
uno  de  los  problemas  y  cada  una  de  las  realizaciones  donde  se  han 
contemplado todos los objetivos y factores en forma de que la solución de 
uno  no  cree  problemas  subsidiarios.  Quizás  la  realización  cueste  menos 
trabajo,  señores  y  ese  tiempo  libre  que  nos  dejará,  así  como  antes  lo 
dedicábamos  a  la  organización  estructural,  debemos  dedicarlo  ahora  al 
aspecto  colectivo  de  esta  organización;  porque  de  poco  valdrá 
la 
organización si no hacemos del hombre que la compone un funcionario cada 
día más honrado y más capaz. 

Nuestra  tarea  no  es  solamente  la  de  capacitar  técnicamente  a  los 
funcionarios  del  Estado  sino 
también  educarlos  en  una  moral 
administrativa intachable. Esto es lo que quiero tratar en último térm i n o : 
e l   t r a b a j o   q u e   t o d o s   d e b e m o s   r e a l i z a r   d e s d e   e l   g o b i e r n o   del  sector 
que  nos  corresponde.  En  primer  lugar,  debemos  establecer  que  es  el 
gobierno  desde  un  punto  de  vista  empírico,  no  teórico,  porque  se  ha 
hablado  mucho  de  estas  cuestiones  del  gobierno.  El  gobierno  no  puede 
ser  la  acción  burocrática  del  trámite;  el  gobierno  tiene  que  ser  algo  más 
noble. 

F O R M A C I O N   D E   H O M B R E S  

 

Por  eso  es  que  el  punto  de  partida  nuestro  es  que  hoy,  con  la 
organización  estructural,  tenernos  el  instrumento,  pero  tenemos  un 
instrumento  sin  temple,  sin  brillo,  quizás  sin  la  forma  adecuada  para,  ele 
trabajo que tenemos que realizar. Tenemos este instrumento en nuestras 
manos  y  antes  de  emplearlo,  démosle  el  temple  que  debe.  tener; 
formémosle ese Temple, formémosle la capacidad, diríamos. formal, para 
la  realización;  pulámosle  todas  sus  aristas  y  estemos  seguros  que  ahora, 
con  ese  instrumento  vamos  a  realizar  el  menor  trabajo  con  la  mínimum  de 
esfuerzos y de sacrificios. 

Para  eso,  señores,  que  es  tan  fácil  de  decir,  debemos  emplear 
muchas, pero muchas, de nuestras fatigas de estos años de trabajo. E s muy  
difícil formar  hombre s q ue  uno los toma, ya des pu és d e haber andado 
mucho por la vida, y mucho por la administración. No es fácil, más fácil 
es  formar  que  corregir,  que  modificar,  y  que  formar  de  nuevo.  Por  eso 
la  tarea  nuestra  tiene,  en  ese aspecto,  una  importa nci a  fundam en tal  y 
yo  les  pido  a  todos  los   se ñores,  qu e  p ien se n  por  sí,   qu e  ref le xione n  
profun dame nte  sobr e  la  r es ponsabilidad  que  pesa  sobre  nosotros,  no 
sólo como funcionarios. sino como maestros de los que van a ser después 
los  funcionarios  que  nos  reemplacen  y  que  deben  formarse  dentro  de 
esa administración que nosotros manejamos. 

El Estado tiene excelentes hombres dentro de sus funcionarios y de  sus 
empleados.  Tiene  un  material  de  primera  clase.  Ahora  es  cuestión  de 
irlo  puliendo  cada  día,  de  irlo  dignificando,  levantando  y,  sobre  todo, 
de  darle  poder  a  la  iniciativa  de  esos  hombres,  no  castigando  al  que  se 
equivoca, que no es merecedor de un castigo de ninguna naturaleza, sino 
más  bien  haciéndolo  con  el  que  no  hace  nada  para  no  equivocarse,  que 
ése  si  es  el culpable, o  eliminando  sin  consideración  de  la  administración 
pública al que procede mal deliberadamente, que es el peor enemigo de 
la administración. 

 

CONCEPTO QUE DEBE BORRARSE 

 

La  administración  pública  es  un  lugar  sumamente  sensible  en  su  
equ ili brio y  e n  su  b ue n  nombre.  Cua ndo  hay  un  fu nci onario a e m p l e a do 
l a d ró n,  no  d ic e n  q u e  f ul an o  d e  ta l  e s  u n  l ad ró n,   si n o  que  todos  los 
empleados públicos  son  una punta de ladrones. Por eso, no es suficiente con 
cuidar la propia conducta de los funcionarios, sino que hay que cuidar la de todos los 
que  están  a  la  orden  de  uno,  porque  esa  reputación  también  nos  toca  a 
nosotros  c ua n do   s e  men o sca b a   e n   c u al q u i er a  d e  
lo s   es ca lo n es  
a d mi n i s tr at ivos. 

Por  una  deformación  ya  consuetudinaria  en  todos  los  gobiernos,  el 
funcionario público está siempre expuesto a que cada ciudadano vea en él 
a un nombre que delinque contra la administración y contra la ley. Todos 
los que manejamos algo de la cosa pública, estamos expuestos a que nos 
digan  que  somos  unos  ladrones. Pero  eso  no  importa;  eso  es culpa  de  los 
que han administrado y gobernado. Nosotros tenemos que hacer quizás un 
exceso  en  la  p ru de ncia  c on  qu e  em pleamos  el  gobier no  y  con  q ue  
admin is tramos,  un  exceso  de  minuciosidad  en  la  honradez  administrativa, 
para  ir  borrando  poco  a  poco  ese  concepto  que,  justificadamente  en 
muchos casos tiene el pueblo de sus funcionarios y  de su gobierno. Somos 
nosotros los que hemos de borrarlo. 

Muchas  veces  algunos  amigos  y  funcionarios  han  venido  hasta  mi 
despacho  y  me  han  dicho:  "Le  agradezco,  señor  Presidente,  el  cargo  que 
usted  me  ha  asignado",  y  yo  le  digo:  "Vea,  todavía  no  sé  si  tendrá  que 
agradecérmelo".  Porque  nosotros  decimos  que  cada  funcionario  o  cada 
empleado  lleva  en  su  mochila  el  bastón  de  mariscal  y  hacemos  que 
cualquiera de ellos en una oportunidad, pueda sacar el bastón de mariscal 
para  mostrarlo como  emblema de su  autoridad.  Nosotros  no  hacemos  más 
que  eso.  Lo  demás  lo  hace  el  funcionario.  'Nosotros  lo  ponemos  en  la 
vidriera para que el pueblo  lo vea; s i e s b ue no se  va a  llen ar d e  honor y  
de  pre dica mento,  y  si  es  malo  se  va  a  hundir  para  toda  su  vida.  Nosotros 
no  hacemos  nada  por  é l;  s ólo  le  damos  la  oportun ida d  a  que  todos  los 
ciudadanos  tienen  derecho.  Cuando  nosotros  damos  esa  oportunidad,  lo 
hacemos  de  buena  fe,  y  a  menudo  también  nos  equivocamos  de  buena 
fe.  Pero  de  los  males  que  acarrean  esas  equivocaciones,  participamos  
todos  en  una  parte  proporcional;  todos  cargamos  con  el  mal  nombre  del 
deshonesto, todos cargamos con el mal nombre de incapaz. 

NADA DEBE HACERSE OCULTAMENTE 

En  consecuencia,  si  esa  responsabilidad  la  compartimos  y  dis-
tribuimos entre todos nosotros, todos tenemos la obligación de trabajar 
para  que  eso  no  se  produzca  dentro  de  la  administración  pública,  para 

cuidar no sólo el prestigio de la administración sino el prestigia de ceda 
uno  de  nosotros.  Estar  listón  para  dar  cuenta  de  cualquiera  de  nuestros 
actos  es  lo  fundamental,  porque  los  gobernados  tienen  derecho  a 
conocer el acto más insignificante de su gobierno. 

Nosotros  no  podemos  ni  debemos  hacer  nada  ocultamente.  Es  un 
principio  de  la  delincuencia  administrativa  y  de  gobierno  ocultar  esos 
actos de gobierno. La administración y el gobierno es de la cosa pública 
y,  en  consecuencia,  está  a  disposición  del  control  permanente  del 
público  que  es  quién  nos  da  la  autoridad  y  el  mandato.  Por  eso,  en  la 
educación  y  formación  de  nuestros  funcionarios  y  empleados  tenemos 
que tener, a la vez que la función de la administración y de gobierno, la 
función  del  maestro  y  del  preceptor  que  vigila  permanentemente  no 
sólo  los  actos  de  los  empleados  sino  también  su  conducta,  que  es  la 
pauta de su procedimiento. En ese sentido, somos un poco maestros y un 
poco  padres;  tenemos  que   irlos  formando.  A  m en ud o  el  fárrago  de  
cuest ione s qu e nos envuelve en la función administrativa y de gobierno 
nos hace olvidar esa función de maestros. 

Ocurre muchas veces que un empleado trae una nota mal hecha que 
la  hizo  Gutiérrez.  Nosotros  decimos  que  es  un  bárbaro  y  que  la  haga 
Pérez. No, no hay que proceder así. Hay que llamarlo a Gutiérrez, perder 
cinco  minutos  con  él  y  decirle:  "Vea,  ha  hecho  mal  esta  nota;  aquí  debía 
decir  tal  cosa;  hágala  bien  y  tráigamela".  Sólo  se  han  perdido  cinco 
minutos,  pero  se  salva  a  un  hombre  que  puede  ser  excelente,  si  le 
enseñamos,  y  que  se  perderá  irremisiblemente  si  lo  rechazamos  por  no 
cumplir  con  nuestro  deber  de  funcionarios.  Pero  cuando  esa  nota  ha 
sido  hecha  mal  no  por  incapacidad  o  por  falta  de  preparación,  sino  por 
"exceso  de capacidad", cuando se ve en la nota la mala intención, no hay 
más  remedio  que  mandarlo  al  juez  federal  para  que  se  entienda  con  él. 
Eso es fundamental. 

RESOLVER NO RETARDAR 

Un  gobierno  se  desprestigia  cuando  anda  con  tapujos  con  los  que 
proceden  mal.  No  se  desprestigia  cuando  lo  manda  al  juez  federal  para 
que  la  justicia  le  ajuste  las  cuentas  a  ese  mal  funcionario.  El  que  se 
equivoca,  bienvenido  sea  si  se  equivocó  sin  mala  intención.  A  ése 
debemos enseñarle. Al bandido hay que mandarlo a la cárcel. 

La  función  de  gobierno,  señores,  es  muy  compleja.  Tiene  muchas 
tareas que a menudo se olvidan y que son fundamentales. Si uno ve y toma casos 

 

 

 

concretos,  ya  que  los  ejemplos  aclaran,  puede  llegar  a  conclusion es  bie n 
det ermi nant es  e n  muc hos   aspectos..  Una  de  las  cosas,  después  de  la 
deshonestidad,  de  que  más  se  queja  la  gente,  es  de  la  burocracia  que 
retarda los trámites en todos los aspectos. 

¿A  qué  obedece  eso?  En  la  administración  pública,  y  esto  se  ve 
hasta  en  las  instituciones  militares,  que  son  las  que  tienen  disciplina  y 
código, hay una burocracia retardatriz, muchas veces por la ampulosidad, 
otras  veces  por  la  inercia  que  mata  todas  las  inteligencias  y  todas  las 
capacidades.  Hay  algunos  que  tardan  15  días  en  hacer  un  estudio  y  le 
traen escrito un diccionario enciclopédico, cuando eso debía estar listo en 
vez  de  en  ocho  tomos,  en  ocho  páginas.  El  que  no  tiene  capacidad  de 
síntesis no puede ser funcionario y empleado público 

En  cada  funcionario  y  en  cada  empleado  debe  haber  un  espíritu  de 
una  administración  de  ese  tipo,  incontaminable  y  capacitada,  el  país  nos 
tendrá que agradecer siempre su marcha ordenada y orgánica a través del 
tiempo; aseguraremos así el futuro de la administración pública. 

Eso  es  lo  trascendente;  eso  es  lo  importante.  Cuando  un  jefe  pase 
por  una  oficina,  sus  empleados  deberán  decir,  dentro  de  diez  o  veinte 
años.  Este  hombre  era  capaz  y  hacía  bien,  lo  que  me  enseñó  este 
hombre  qué  hombre  capaz,  qué  hombre  correcto!.  Eso  e s   m uc ho   m ás 
l i n do   y   m uc ho   má s   co n st ru c ti vo   pa ra   u n   hom b r e   que  lo  que  pueda 
haber  dejado  hecho  en  cuanto  a  las  solucione&  más  o menos  favorables 
que él dió a la administración y al gobierno. 

E L I M I N A R   L A   R E M O R A  

Enseñar  en  la  administración  es  la  palabra  de  orden  en  nuestros 
días,  porque  francamente  tenemos  una  administración  con  muchos 
defectos  que  hay  que  corregir  y  que  modificar.  Tenemos  buen a  g e n te ; 
p e ro   ta m bi é n   t e n emo s   a l gu n o s  d e   lo s  o t ro s.   Ha y   que   echarlos  a  los 
otros, hay que sacárselos de encima. Son una rémora en la oficina. Cuando 
reciben una directiva del director, la comentan jocosamente, y así están 
haciendo  sabotaje  dentro  de  la  oficina  sin  que  nadie  se  dé  cuenta. 
Después  dicen:  "¡Fulano,  qué  gracioso!”  Todo  lo  comenta  en  broma".  A 
ése hay que darle un sillazo el primer día y sacarlo de la oficina.

 

 

Hay  otro  tipo  de  mal  funcionario,  que  es  el  buen  muchacho,  jefe  de  una 
oficina. De él dicen: ¡Qué bueno es Fulano! Claro, en su oficina cada uno hace lo 
que quiere. ¿Cómo no -va a ser bueno? Si algún empleado no puede venir, él le dice: 
Dame  la  tarjeta,  que  té  la  firmo  mañana;  y  el  mismo  jefe  se  la  firma  al 
empleado. A propósito, hace pocos días firmé un Decreto rebajando de catego-
ría  a  un  jefe,  porque  había  hecho  eso.  Yo  dije:  Está  bien,  hay  que  rebajarle  la 
categoría, y la próxima que haga, sólo se va a ir por la cola. 

PREPARACION DEL PERSONAL 

Hay  de  todo  entre  los  hombres,  pero  los  que  nosotros  tenemos  que  formar 
son  hombres  que  sepan  enseñar  con  el  ejemplo.  No  hay  jefe  malo  si  el  jefe  es  un 
hombre capacitado que enseña y aconseja a sus hombres. La rigidez del servicio público 
exige  eso:  el  sacrificio  de  imponerse  cuando  es  necesario  imponerse,  e  ir  formando 
hombres de carácter, hombres que sepan afrontar la responsabilidad del acto público. 

Satisfaciendo  su  propia  conciencia,  que  es  lo  mejor  que  uno  puede  satisfacer, 
cuando  obra  en  bien  del  servicio  de  la  Nación.  Todo  eso  no  es  tan  fácil  formar. 
Presupone  pensar  seriamente  en  la  educación  e  instrucción  del  subordinado  que 
uno tiene en las oficinas y en la función pública. 

Señores:  sería  largo  y  redundante  para  ustedes,  que  ya  son  funcionarios  hechos, 
que  yo  siguiera  insistiendo  sobre  estas  cosas;  pero  ustedes  saben  que  esto  es  la 
verdad, y ustedes saben que lo que yo digo que hay que hacer es lo conveniente. Yo 
sé  que  ustedes  comparten  todo,  porque  tienen  más  experiencia  que  yo  y  saben 
más  que  yo  de  oficina,  y  yo  estoy  persuadido,  absolutamente  persuadido,  de  que 
ustedes van a ponerse con empeño a preparar su personal. Cuando ese instrumento 
esté  formado  y  tenga  el  temple  magnífico  que  le  podamos  dar  nosotros,  el  trabajo 
público  será  una  cosa  agradable,  linda,  y  sacaremos  de  las  oficinas  todos  esos 
problemas  y  sinsabores  que  los  hombres  no  capacitados  y  con  otros  defectos 
traen  a  la  oficina  para  complicar  y  amargar  la  vida  en  una  administración  que 
debería  desenvolverse  con  toda  fluidez  y  con  toda  tranquilidad,  donde  cada  uno 
cumpla honradamente con su deber. 

Señores: En este aspecto yo no quiero abundar, pero sí quiero decir como corolario 
de  esto  que  la  función  pública  no  es  solamente  una  tarea  de  concepción  de  los 
problemas  y  de  realización  de  lo  soluciones,  sino  también  una  tarea  de  permanente 
persuasión  de  los  hombres  que  uno  tiene  a  sus  órdenes.  El  que  se  siente  jefe  de  una 
repartición,  el  que  se  siente  funcionario  de  la  República,  ha  de  ponerse  en  esa 
situación  y  ha  de  dignificarla  en  todos  los  actos,  dignificándose  de  esa  manera  a  sí 
mismo y aumentando así sus proyecciones frente a la obligación y frente al país. 

CADA UNO SE PRESTIGIA A SI MISMO 

Algunos  dicen  que  a  los  funcionarios  no  se  las  prestigia.  No;  el  funcionario  se 
prestigia  a  sí  mismo  y  a 
los 
funcionarios,  y  entre  todos  la  desprestigiamos.  Yo  no  puedo  prestigiar  a  nadie: 
cada  uno  se  prestigia  a  sí mismo con sus procedimientos, con su capacidad y con su 
honradez. Se equivoca aquél que dice que no le dan el puesto que les corresponde a los 

la  prestigiamos  entre  todos 

la  Administración 

 

 

 

funcionarios.  Si; al funcionario  se  le da el  puesto  que  le  corresponde.  Yo  lo  único 
que puedo hacer es ponerlo dentro del presupuesto. Lo demás lo tiene que hacer él 
con  su  conducta.  Formemos  hombres  de  acuerdo  con  estos  principios  y  la  República 
tendrá  un  organismo  de  administración  y  de  gobierno  que  resistirá  a  todos  los 
discrecionalismos  que  quieran  entrar  dentro  del  gobierno.  Esa  marcha  es  necesario 
asegurarla por sí. El Estado y la Nación deben marchar solos. Nosotros los gobernantes 
podemos  indicarle  la  dirección,  pero  la  marcha  debe  ser  ejecutada  por  él.  Ese 
organismo, ese mecanismo, debemos dárselo noble, bien templado y bien capacitado, 
y eso será lo que nos va a agradecer en el futuro la Nación. 

ASPIRACION DEL PRESIDENTE 

Yo sería muy feliz si al dejar el gobierno de la Nación el pueblo dijera: No hizo 
gran cosa pero dejó una administración magnífica para el país, bien organizada, bien 
capacitada  moral  y  técnicamente.  Me  sentiría  muy  feliz  porque  eso  me  estaría 
indicando que había trabajado no sólo para el presente sino también para el porvenir 
de  la  Nación.  Esa  obligación  la  tenemos  todos  nosotros,  que  somos  en  el  fondo 
compañeros en una tarea común, pero también esa satisfacción debe ser el anhelo y la 
aspiración  de  todos  nosotros.  Que  cada  uno  lo  cumpla  en  la  medida  que  su  acción  le 
permita  realizarlo,  pensando  en  que  estaremos  todos  agradecidos  de  todos.  Si 
cumplimos  con  esto,  que  es  un  mandato  imperativo  de  la  necesidad  orgánica  del 
momento;  si  lo  -hacemos,  todo  andará  mejor  y  tendremos  la  inmensa  satisfacción  de 
contemplar  el  panorama  de  la  Nación  desarrollándose  con  toda  organicidad  y  ra-
cionalismo  dentro  de  una  vida  que  será  cada  día  más  llevadera,  porque  en  la 
función que nosotros desempeñamos está puesto también el destino de cada uno 
de los ciudadanos argentinos; muchas veces el gobierno crea un callo sobre el corazón. 

Eso  es  lo  que  debemos  evitar:  que  no  haya  callos  ni  sobre  el  corazón  ni  sobre  el 
entendimiento. Nosotros tenemos una responsabilidad  enorme  que cumplir. Estarnos 
de  acuerdo  en  enfrentarla  y  afrontarla.  De  cómo  lo  hagamos,  es  lo  que  nos  va  a 
pedir cuentas el futuro de la Nación. 

Por eso yo he querido, en esta conversación entre amigos y funcionarios, pedirle a 
cada uno  de  ustedes que anoten sobre su escritorio  en  una  sola  frase,  para  tenerla 
siempre delante de los ojos: "No debo olvidar que además de una administración y de 
un  agente  del  gobierno,  soy  también  un  maestro  de  mis  subordinados".  Si  lo 
hace, si lo cumple, todos tendremos mucho que agradecer. 

Señores: no quiero terminar estas palabras, ya que es la primera oportunidad en 
que  nos  reunirnos,  sin  agradecerles  a  todos  cuanto  han  hecho  para  que  esta 
organización haya alcanzado el estado actual. El hecho de que tengamos aspiraciones 
de  perfeccionamiento  para  el  futuro  no  implica,  en  manera  alguna,  que  cada  uno 
de ustedes, funcionarios de la República, no haya- sabido cum plir  acabadamente con 
su  deber.  Cada  uno  lo  ha  hecho  en  la  medida  de  sus  fuerzas.  Mi  obligación  de 
dirigente superior es señalar los rumbos del futuro y pedirles que a ese esfuerzo y a 
ese  sacrificio  que  todos  ustedes  han  realizado  en  bien  de  la  Nación  lo  coronen 
aumentando  un  poco  más  de  desvelo  y  de  sacrificio  para  mejorar  la  calidad  de  la 
administración y del gobierno. 

Yo les agradezco todo cuanto han hecho, y espero que en 1968 pueda darle un 
abrazo a cada uno por la inmensa tarea cumplida en beneficio de la administración y 
del gobierno de la República. 

