 

 

 

 

Hace apenas quince días la sangre generosa de cinco compañeros fue vertida en 

esta plaza por la mano traidora de la reacción. Esa misma traición, servida 

desde el interior, a sueldo desde el exterior, pretende alterar el orden en la 

República. Ellos creen que a un pueblo como este se lo puede asustar con 

bombitas. Esa creencia solo puede albergarse en la mente retardada de los 

estúpidos de afuera. Los de aquí saben bien que eso no es posible. Pero ellos son 

unos vivos que para seguir disfrutando de los dólares que reciben continúan 

haciendo ruido. 

Por eso, compañeros, los radicales, autores -según parece- de esos cinco 

asesinatos, han producido su consabida declaración, su consabido manifiesto de 

siempre. En él repudian que el pueblo les haya desocupado la covacha inmunda 

de sus porquerías. También repudian que hayan destruido otros edificios, pero 

olvidan que cinco trabajadores argentinos han perdido la vida. Para nosotros, 

los hombres del pueblo, vale más la vida de un trabajador que todos los edificios 

de Buenos Aires. 

Compañeros: Sabemos quiénes están detrás de todo esto. Pero ellos han de 

persuadirse algún día, que a nosotros nos sobra lo que a ellos les falta y quizás el 

destino ha de darnos la satisfacción de presenciarlos disparando cuando 

nosotros pongamos el pecho a los acontecimientos que vengan. 

No conocen al pueblo argentino; no conocen a los pueblos. La lección que este 

maravilloso pueblo de la patria ha de darles a propios y extraños, ha de perdurar 

en la memoria de los pueblos que se sientan dignos. Cuando un pueblo está 

dispuesto a morir por su dignidad, es un pueblo invencible. Y, compañeros, lo 

que está en juego en este momento es la dignidad de la misma patria. Así como 

en épocas todavía recordadas le hicimos morder el polvo de la derrota a Braden, 

así haremos morder el polvo de la derrota a todos los Bradenes que vayan 

saliendo. 

 

Compañeros: La conciencia social de la clase trabajadora argentina ha 

despertado ante los ojos admirados del mundo, que la observa, o con simpatía o 

con temor, porque ve en ella el ejemplo de la liberación de millones de esclavos 

que sufren bajo el látigo del capitalismo o del comunismo. 

Compañeros: No hemos de cejar en nuestra empresa. He dicho muchas veces 

que es clara nuestra divisa, y las divisas claras se defienden con la vida en un 

puesto de combate. Cada trabajador argentino está en su puesto de combate 

para consolidar la liberación del pueblo trabajador argentino y, si es preciso, 

para luchar por la liberación de todos los pueblos trabajadores del mundo. 

Antes las luchas se organizaban en los países. Antes eran las fuerzas del 

capitalismo en lucha despiadada con la masa popular explotada y escarnecida. 

Hoy los pueblos trabajadores del mundo están abriendo los ojos. Hoy los 

pueblos trabajadores del mundo comienzan a tener conciencia de su poder. 

Quiera Dios que se organicen. Quiera Dios que se organicen y se unan para 

adquirir la fuerza extraordinaria que han tenido, tienen y tendrán en esta tierra 

de los argentinos. 

Por eso, los trabajadores argentinos soñamos con pueblos que hayan despertado 

a su destino histórico, con pueblos a cuyo frente las banderas de cien patrias 

diferentes los conduzcan a la liberación del proletariado universal, como única 

meta que este siglo no perdonaría a la humanidad de no haberla alcanzado. 

Esta es la hora para lanzar nuevamente al mundo la sagrada frase de la 

liberación, diciendo en todos los idiomas de tierra: Trabajadores del mundo, 

uníos! 

Compañeros: Sabemos de dónde viene el golpe. Ante estas ideas todos las 

pueblos saben de dónde viene el golpe. Pero lo hemos parado y ahora se lo 

vamos a contestar. Pero lo vamos a contestar inteligentemente. Ellos quieren 

que aquí, donde decimos estas cosas que les hacen cosquillas en la cartera, se 

produzca un desorden. 

Entonces ellos aprovechan por medio de sus agencias noticiosas para repartir 

por el mundo que la República Argentina es un caos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pero no les vamos a hacer el juego. Cuando ha habido que pegar fuerte, ustedes 

me han dejado pegar a mí. Ahora, como siempre, le pido a mi pueblo "la 

bolada". Yo les he de pegar donde duele y cuando duele. 

Por eso, yo pido que me dejen actuar a mí. Que no actúen ustedes en forma 

colectiva, porque eso les da lugar a decir que vivimos en el más absoluto 

desorden y que aquí no hay gobierno. Yo les pido, compañeros, que no quemen 

más, ni hagan nada más de esas cosas  porque cuando haya que quemar voy a 

salir yo a la cabeza de ustedes a quemar. Pero, entonces, si eso fuera necesario, 

la historia recordará de la más grande hoguera que ha encendido la humanidad 

hasta nuestros días. 

Compañeros, hoy como siempre, la bendita fiesta de los trabajadores nos 

encuentra unidos, de corazón a corazón, en un pueblo dispuesto a dar la vida 

por PERON y en un PERON dispuesto a dar mil vidas por su pueblo. 

Los que creen que nos cansaremos, se equivocan. Nosotros tenemos cuerda para 

cien años. Por eso, hoy, el Día del trabajo, debemos juramentarnos todos los 

trabajadores para vencer, cueste lo que cueste y caiga quien caiga. Que para ello 

nos sirva de acicate el recuerdo del crimen de Chicago y los miles de crímenes 

que se están planteando en sus cercanías. 

Hagamos, en nuestro recuerdo, un lugar para todos los trabajadores que en la 

historia del mundo han muerto luchando por la causa del proletariado; hagamos 

un recuerdo en cada corazón proletario, en forma de altar, para esos hombres 

rudos, valientes e idealistas, que supieron dar la vida por sus compañeros. 

Que cada Primero de Mayo sea para nosotros un altar levantado en cada 

corazón para revivir la memoria de los que murieron en defensa de los pueblos, 

esos héroes anónimos que nadie recuerda porque han sido abandonados en la 

lucha anónima de todos los días. Para ellos, nuestro reconocimiento; para ellos, 

el mejor recuerdo de nuestro corazón de hombres de trabajo y de hombres 

buenos. 

 

 

Compañeros: en todas las plazas de la República se estrechan hoy los brazos 

musculosos y las manos callosas de nuestros hermanos trabajadores. Vaya para 

ellos lo mejor que tenga mi corazón de argentino y de trabajador, orgulloso de 

poderme entremezclar en lo mejor que tiene la patria, su maravilloso pueblo, 

que en la lucha de todos los días en los talleres está construyendo la grandeza de 

esta bendita patria. 

Para ellos mi abrazo fraternal y amigo; para ellos mi juramento inquebrantable 

de que he de morir cien veces antes que traicionar la causa que ellos han puesto 

en mis manos y en mi corazón. 

