Señores: 

Argentina. 

He aceptado con gran placer esta ocasión para disertar sobre las ideas 

fundamentales que han inspirado una nueva política internacional en la República 

Es indudable que, por el cúmulo de tareas que yo tengo, no podré presentar a 

ustedes una exposición académica sobre este tema, pero sí podré mantener una 

conversación en la que lo más fundamental y lo más decisivo de nuestras 

concepciones será expuesto con sencillez y con claridad. 

Las organizaciones humanas, a lo largo de todos los tiempos, han ido, 

indudablemente, creando sucesivos agrupamientos y reagrupamientos. Desde la 

familia troglodita hasta nuestros tiempos eso ha marcado un sinnúmero de 

agrupaciones a través de las familias, las tribus, las ciudades, las naciones y los 

grupos de naciones, y hay quien se aventura ya a decir que para el año 2000 las 

agrupaciones menores serán los continentes. 

Es indudable que la evolución histórica de la humanidad va afirmando este 

concepto cada día con mayores visos de realidad. Eso es todo cuanto podemos decir 

en lo que se refiere a la natural y fatal evolución de la humanidad. Si ese problema 

lo transportamos a nuestra América surge inmediatamente una apreciación 

impuesta por nuestras propias circunstancias y nuestra propia situación. 

Es indudable que el mundo, superpoblado y súper industrializado, presenta para el 

futuro un panorama que la humanidad todavía no ha conocido por lo menos en una 

escala tan extraordinaria. Todos los problemas que hoy se ventilan en el mundo 

son, en su mayoría, producto de esta superpoblación y superindustrialización, sean 

problemas de carácter material o sean problemas de carácter espiritual. Es tal la 

influencia de la superproducción y es de tal magnitud la influencia de la técnica y 

de esa superproducción, que la humanidad, en todos sus problemas económicos, 

políticos y sociológicos, se encuentra profundamente influida por esas 

circunstancias. 

Si ése es el futuro de la humanidad, es indudable que estos problemas irán 

progresando y produciendo nuevos y más difíciles problemas emergentes de las 

circunstancias enunciadas. 

Resulta también indiscutible que la lucha fundamental en un mundo superpoblado 

es por una cosa siempre primordial para la humanidad: la comida. Ese es el peor y 

el más difícil problema a resolver. 

El segundo problema que plantea la industrialización es la materia prima: valdría 

decir que en este mundo que lucha por la comida y por la materia prima, el 

problema fundamental del futuro es un problema de base y fundamento 

económicos, y la lucha del futuro será cada vez más económica, en razón de una 

mayor superpoblación y de una mayor superindustrialización. 

En consecuencia, analizando nuestros problemas, podríamos decir que el futuro del 

mundo, el futuro de los pueblos y el futuro de las naciones estará 

extraordinariamente influido por la magnitud de las reservas que posean: reservas 

de alimentos y reservas de materias primas. 

Esto es una cosa tan evidente, tan natural y simple, que no necesitaríamos hacer 

uso ni de la estadística y menos aún de la dialéctica para convencer a nadie. 

Y ahora, viendo el problema práctica y objetivamente, pensamos cuáles son las 

zonas del mundo donde todavía existen las mayores reservas de estos dos 

elementos fundamentales de la vida humana: el alimento y la materia prima. 

Es indudable que nuestro continente, en especial Sudamérica, es la zona del mundo 

donde todavía, en razón de su falta de población y de su falta de explotación 

extractiva, está la mayor reserva de materia prima y alimentos del mundo. Esto nos 

indicaría que el porvenir es nuestro y que en la futura lucha nosotros marchamos 

con una extraordinaria ventaja a las demás zonas del mundo, que han agotado sus 

posibilidades de producción alimenticia y de provisión de materias primas o que 

son ineptas para la producción de estos dos elementos fundamentales de la vida. 

Si esto, señores, crea realmente el problema de la lucha, es indudable que en esa 

lucha llevamos nosotros una ventaja inicial, y que en el aseguramiento de un futuro 

promisorio tenemos halagüeñas esperanzas de disfrutarlo en mayor medida que 

otros países del mundo. 

Pero precisamente en estas circunstancias radica nuestro mayor peligro, porque es 

indudable que la humanidad ha demostrado -a lo largo de la historia de todos los 

tiempos- que cuando se ha carecido de alimentos o de elementos indispensables 

para la vida, como serían las materias primas y otros, se ha dispuesto de ellos 

quitándolos por las buenas o por las malas, vale decir, con habilidosas 

combinaciones o mediante la fuerza. Lo que quiere decir, en buen romance, que 

nosotros estamos amenazados a que un día los países superpoblados y súper 

industrializados, que no disponen de alimentos ni de materia prima, pero que 

tienen un extraordinario poder jueguen ese poder para despojarnos de los 

elementos de que nosotros disponemos en demasía con relación a nuestra 

población y a nuestras necesidades. Ahí está el problema planteado en sus bases 

fundamentales, pero también las más objetivas y realistas. 

Si subsistiesen los pequeños y débiles países, en un futuro no lejano podríamos ser 

territorio de conquista como han sido miles y miles de territorios desde los fenicios 

hasta nuestros días. No sería una historia nueva la que se escribiría en estas 

latitudes; sería la historia que ha campeado en todos los tiempos, sobre todos los 

lugares de la tierra, de manera que ni siquiera llamaría mucho la atención. 

Es esa circunstancia la que ha inducido a nuestro gobierno a encarar de frente la 

posibilidad de una unión real y efectiva de nuestros países, para encarar una vida 

en común y para planear, también, una defensa en común. 

Si esas circunstancias no son suficientes, o ese hecho no es un factor que gravite 

decisivamente para nuestra unión, no creo que exista ninguna otra circunstancia 

importante para que la realicemos. 

Si cuanto he dicho no fuese real, o no fuese cierto, la unión de esta zona del mundo 

no tendría razón de ser, como no fuera una cuestión más ó menos abstracta o 

idealista. 

Señores: es indudable que desde el primer momento nosotros pensamos en esto, 

analizamos las circunstancias y observamos que, desde 1810 hasta nuestros días, 

nunca han faltado distintos intentos para agrupar esta zona del Continente en una 

unión de distintos tipos. 

Los primeros surgieron en Chile, ya en los días iniciales de las revoluciones 

emancipadoras de la Argentina, de Chile, del Perú. Todos ellos fracasaron por 

distintas circunstancias. Es indudable que, de realizarse aquello en ese tiempo, 

hubiese sido una cosa extraordinaria. Desgraciadamente, no todos entendieron el 

problema, y cuando Chile propuso eso aquí a Buenos Aires en los primeros días de 

la Revolución de Mayo, Mariano Moreno fue el que se opuso a toda unión con 

Chile. Es decir, que estaba en el gobierno mismo, y en la gente más prominente del 

gobierno, la idea de hacer fracasar esa unión. Eso fracasó por culpa de la junta de 

Buenos Aires. 

Hubo varios después que fracasaron también por diversas circunstancias. Pasó 

después el problema a ser propugnado desde Perú, y la acción de San Martín 

también fracasó. Después fue Bolívar quien se hizo cargo de la lucha por una 

unidad continental, y sabemos también cómo fracasó. 

Se realizaron después el primero, el segundo y el tercer congreso de México con la 

misma finalidad. Y debemos confesar que todo eso fracasó, mucho por culpa 

nuestra. Nosotros fuimos los que siempre más o menos nos mantuvimos un poco 

alejados, con un criterio un tanto aislacionista y egoísta. 

Llegamos a nuestros tiempos. Yo no querría pasar a la historia sin haber 

demostrado, por lo menos fehacientemente, que ponemos toda nuestra voluntad 

real, efectiva, leal y sincera para que esta unión pueda realizarse en el Continente. 

Pienso yo que el año 2000 nos va a sorprender o unidos o dominados; pienso 

también que es de gente inteligente no esperar que el año 2000 llegue a nosotros, 

sino hacer un poquito de esfuerzo para llegar un poco antes del año 2000, y llegar 

un poco en mejores condiciones que aquella que nos podrá deparar el destino o 

mientras nosotros seamos yunque que aguantamos los golpes y no seamos alguna 

vez martillo; que también demos algún golpe por nuestra cuenta. 

Es por esa razón que ya en 1946, al hacer las primeras apreciaciones de carácter 

estratégico y político internacional, comenzamos a pensar en ese grave problema 

de nuestro tiempo. Quizá en la política internacional que nos interesa, es el más 

grave y el más trascendente; más trascendente quizá que lo que pueda ocurrir en la 

guerra mundial, que lo que pueda ocurrir en Europa, o lo que pueda ocurrir en el 

Asia o en el Extremo Oriente; porque éste es un problema nuestro, y los otros son 

problemas del mundo en el cual vivimos, pero que están suficientemente alejados 

de nosotros. 

Creo también que en la solución de este grave y trascendente problema cuentan los 

pueblos más que los hombres y que los gobiernos. 

Es por eso que, cuando hicimos las primeras apreciaciones, analizamos si esto 

podría realizarse a través de las cancillerías actuantes como en el siglo XVIII, en 

una buena comida, con lucidos discursos, pero que terminan al terminar la comida, 

inoperantes e intrascendentes, como han sido todas las acciones de las cancillerías 

de esta parte del mundo desde hace casi un siglo hasta nuestros días; o si habría 

que actuar más efectivamente, influyendo no a los gobiernos, que aquí se cambian 

como se cambian las camisas, sino influyendo a los pueblos, que son los 

permanentes, porque los hombres pasan y los gobiernos se suceden, pero los 

pueblos quedan. 

circunstancial. 

Hemos observado, por otra parte, que el éxito, quizás el único éxito extraordinario 

del comunismo, consiste en que ellos no trabajan con los gobiernos, sino con los 

pueblos, porque ellos están encaminados a una obra permanente y no a una obra 

Y si en el orden internacional quiere realizarse algo trascendente, hay que darle 

carácter permanente, porque mientras sea circunstancial, en el orden de la política 

internacional no tendrá ninguna importancia. Por esa razón, y aprovechando las 

naturales inclinaciones de nuestra doctrina propia, comenzamos a trabajar sobre 

los pueblos, sin excitación, sin apresuramientos y, sobre todo, tratando de cuidar 

minuciosamente, de desvirtuar toda posibilidad de que nos acusen de intervención 

en los asuntos internos de otros Estados. 

En 1946 cuando yo me hice cargo del gobierno, la política internacional argentina 

no tenía ninguna definición. 

No encontramos allí ningún plan de acción, cómo no existía tampoco en los 

ministerios militares ni siquiera una remota hipótesis sobre la cual los militares 

pudieran basar sus planes de operaciones. Tampoco en el Ministerio de Relaciones 

Exteriores, en todo su archivo, había un solo plan activo sobre la política 

internacional que seguía la República Argentina, ni siquiera sobre la orientación, 

por lo menos, que regían sus decisiones o designios. 

Vale decir que nosotros habíamos vivido, en política internacional, respondiendo a 

las medidas que tomaban los otros con referencia a nosotros, pero sin tener jamás 

una idea propia que nos pudiese conducir, por lo menos a lo largo de los tiempos, 

con una dirección uniforme y congruente. Nos dedicamos a tapar los agujeros que 

nos hacían las distintas medidas que tomasen los demás países. Nosotros no 

teníamos iniciativa. 

No es tan criticable el procedimiento, porque también suele ser una forma de 

proceder, quizás explicable, pues los pequeños países no pueden tener en el orden 

de la política internacional objetivos muy activos ni muy grandes; pero tienen que 

tener algún objetivo. 

Yo no digo que nos vamos a poner nosotros a establecer objetivos 

extracontinentales para imponer nuestra voluntad a los rusos, a los ingleses o a los 

norteamericanos; no, porque eso sería torpe. 

Vale decir que en esto, como se ha dicho y sostenido tantas veces, hay que tener la 

política de la fuerza que se posee o la fuerza que se necesita para sustentar una 

política. 

dirección. 

Nosotros no podemos tener lo segundo y, en consecuencia, tenemos que reducirnos 

a aceptar lo primero, pero dentro de esa situación podemos tener nuestras ideas y 

luchar por ellas para que las cancillerías, que juegan al estilo del siglo XVIII, no nos 

estén dominando con sus sueños fantásticos de hegemonía, de mando y de 

Para ser país monitor -como sucede con todos los monitores- ha de ser necesario 

ponerse adelante para que los demás lo sigan. El problema es llegar cuanto antes a 

ganar la posición o la colocación y los demás van a seguir aunque no quieran. De 

manera que la hegemonía no se conquista. Por eso nuestra lucha no es, en el orden 

de la política internacional, por la hegemonía de nadie, como lo he dicho muchas 

veces, sino simplemente y llanamente la obtención de lo que conviene al país en 

primer término; en segundo término, lo que conviene a la gran región que 

encuadra el país y, en tercer término, el resto del mundo, que ya está más lejano y a 

menor alcance de nuestras previsiones y de nuestras concepciones. 

Por eso, bien claramente entendido, como lo he hecho en toda circunstancia, para 

nosotros, primero la República Argentina, luego el continente y después el mundo. 

En esa posición nos han encontrado y nos encontrarán siempre, porque 

entendemos que la defensa propia está en nuestras manos; que la defensa diremos 

relativa, está en la zona continental que defendemos y en que vivimos, y que la 

absoluta es un sueño que todavía no ha alcanzado ningún hombre ni nación alguna 

de la tierra. Vivimos solamente en una seguridad relativa, pensando, señores, en la 

idea fundamental de llegar a una unión en esta parte del continente. 

Habíamos pensado que la lucha del futuro será económica; la historia nos 

demuestra que ningún país se ha impuesto en ese campo, ni en ninguna lucha, si 

no tiene en sí una completa, diremos, unidad económica. 

Los grandes imperios, las grandes naciones, han llegado desde los comienzos de la 

historia hasta nuestros días, a las grandes conquistas, sobre la base de una unidad 

económica. Y yo analizo que si nosotros soñamos con la grandeza -que tenemos 

obligación de soñar- para nuestro país, debemos analizar primordialmente ese 

factor en una etapa del mundo en que la economía pasará a primer plano en todas 

las luchas del futuro. 

La República Argentina sola, no tiene unidad económica; Brasil solo, no tiene 

tampoco unidad económica; Chile solo, tampoco tiene unidad económica; pero 

estos tres países unidos conforman quizá en el momento actual la unidad 

económica más extraordinaria del mundo entero, sobre todo para el futuro, porque 

toda esa inmensa disponibilidad constituye su reserva. Estos son países reserva del 

mundo. 

Los otros están quizá a no muchos años de la terminación de todos sus recursos 

energéticos y de materia prima; nosotros poseemos todas las reservas de las cuales 

todavía no hemos explotado nada. 

Esa explotación que han hecho de nosotros, manteniéndonos para consumir lo 

elaborado por ellos, ahora en el futuro puede dárseles vuelta, porque en la 

humanidad y en el mundo hay una justicia que está por sobre todas las demás 

justicias, y que algún día llega. Y esa justicia se aproxima para nosotros; solamente 

debemos tener la prudencia y la sabiduría suficientes para prepararnos a que no 

nos birlen de nuevo la justicia, en el momento mismo en que estamos por percibirla 

y por disfrutarla. 

Brasil y Argentina. 

Esto es lo que ordena, imprescriptiblemente, la necesidad de la unión de Chile, 

Es indudable que, realizada esta unión, caerán en su órbita los demás países 

sudamericanos, que no serán favorecidos ni por la formación de un nuevo 

agrupamiento y probablemente no lo podrán realizar en manera alguna, separados 

o juntos, sino en pequeñas unidades. 

Apreciado esto, señores, yo empecé a trabajar sobre los pueblos. Tampoco olvidé de 

trabajar a los gobiernos, y durante los siete años del primer gobierno, mientras 

trabajábamos activamente en los pueblos, preparando la opinión para bien recibir 

esta acción, conversé con los que iban a ser presidentes, por lo menos, en los dos 

países que más nos interesaban: Getulio Vargas y el General Ibáñez. 

Getulio Vargas estuvo total y absolutamente de acuerdo con esta idea y en realizarla 

tan pronto él estuviera en el gobierno; Ibáñez me hizo exactamente igual 

manifestación, y contrajo el compromiso de proceder lo mismo. 

Yo no me hacía ilusiones porque ellos hubieran prometido esto para dar el hecho 

por cumplido porque bien sabía que eran hombres que iban al gobierno y no iban a 

poder hacer lo que quisieran, sino lo que pudieran. Sabía bien que un gran sector 

de esos pueblos se iba a oponer tenazmente a una realización de este tipo, por 

cuestiones de intereses personales y negocios, más que por ninguna otra causa. 

Cómo no se van a oponer los ganaderos chilenos a que nosotros exportemos sin 

medida ganado argentino! ¡Y cómo no se van a oponer a que solucionemos todos 

los problemas fronterizos para la interacción de ganado, los acopiadores chilenos, 

cuando una vaca o un novillo, a un metro de la frontera chilena hacia el lado 

argentino, vale diez mil pesos chilenos, y a un metro hacia Chile de la frontera 

argentina, vale veinte mil pesos chilenos Ese que gana los diez mil pesos no va a 

estar de acuerdo nunca con una unidad de ese tipo. 

Cito este caso grosero para que los señores intuyan toda la gama inmensa de 

intereses de todo orden que se desgranan en cada una de las cosas que come el 

pobre "roto" chileno y que producen ellos. Ese mismo fenómeno sucede con el 

Brasil. 

pueblos. 

Por esta razón nunca me hice demasiadas ilusiones sobre las posibilidades de ello; 

por eso seguimos trabajando por estas uniones, porque ellas deberán venir por los 

Nosotros tenemos muy triste experiencia de las uniones que han venido por los 

gobiernos; por lo menos, ninguna en ciento cincuenta años ha podido cristalizar en 

alguna realidad. 

Probemos el otro camino que nunca se ha probado para ver si, desde abajo, 

podemos ir influyendo en forma determinante para que esas uniones se realicen. 

Señores: sé también que el Brasil, por ejemplo, tropieza con una gran dificultad: 

ltamaraty, que constituye una institución supergubernamental. ltamaraty ha 

soñado, desde la época de su emperador hasta nuestros días, con una política que 

se ha prolongado a través de todos los hombres que han ocupado ese difícil cargo 

en el Brasil. 

Ella los había llevado a establecer un arco entre Chile y el Brasil; esa política debe 

ser vencida con el tiempo y por un buen proceder de parte nuestra. 

Debe desmontarse todo el sistema de ltamaraty, deben desaparecer esas 

excrecencias imperiales que constituyen, más que ninguna otra razón, los 

principales obstáculos para que Brasil entre a una, diremos, unión verdadera con la 

Argentina. 

Nosotros con ellos no tenemos ningún problema, como no sea ese sueño de la 

hegemonía, en el que estamos prontos a decirles: son ustedes más grandes, más 

lindos y mejores que nosotros, no tenemos ningún inconveniente. 

Nosotros renunciamos a todo eso, de manera que ese tampoco va a ser un 

inconveniente. Pero es indudable que nosotros creíamos superado en cierta manera 

ese problema. 

Yo he de contarles a los señores un hecho que pondrá perfectamente en evidencia 

cómo procedemos nosotros y por qué tenemos la firme convicción de que al final 

vamos a ganar nosotros, porque procedemos bien. Porque los que proceden mal 

son los que sucumben víctimas de su propio mal procedimiento: por eso, no 

emplearemos en ningún caso ni los subterfugios, ni las insidias, ni las 

combinaciones raras, que emplean algunas cancillerías. 

Cuando Vargas subió al gobierno me prometió a mí que nos reuniríamos en Buenos 

Aires o en Río y haríamos ese tratado que yo firmé con Ibáñez después: el mismo 

tratado. 

conveniente. 

Ese fue un propósito formal que nos habíamos trazado. Más aún, dijimos: Vamos a 

suprimir las fronteras, si es preciso. Yo agarraba cualquier cosa, porque estaba 

dentro de la orientación que yo seguía y de lo que yo creía que era necesario y 

Yo sabía que acá yo lo realizaba, porque cuando le dijera a mi pueblo que quería 

hacer eso, sabía que mi pueblo quería lo que yo quería en el orden de la política 

internacional, porque ya aquí existe una conciencia político-internacional en el 

pueblo, y existe una organización. Además la gente sabe que, en fin, tantos errores 

no cometemos, de manera que tiene también un poco de fe en lo que hacemos. 

Más tarde Vargas me dijo que era difícil que pudiéramos hacerlo tan pronto, 

porque él tenía una situación política un poco complicada en las Cámaras y que 

antes de dominarlas quería hacer una conciliación. Es difícil eso en política; 

primero hay que dominar y después la conciliación viene sola. Son puntos de vista; 

son distintas maneras de pensar. 

El siguió un camino distinto y nombró un gabinete de conciliación, vale decir, 

nombró un gabinete donde por lo menos las tres cuartas partes de los ministros 

eran enemigos políticos de él y que servirían a sus propios intereses y no a los del 

gobierno. 

Claro que él creyó que esto en seis meses le iba a dar la solución; pero cuando 

pasaron los seis meses el asunto estaba más complicado que antes. Naturalmente, 

no pudo venir acá; no pudo comprometerse frente a su Parlamento y frente a sus 

propios ministros a realizar una tarea que implicaba ponerse los pantalones y 

jugarse una carta decisiva frente a la política internacional mundial, a su pueblo, a 

su Parlamento y a los intereses que había que vencer. 

Naturalmente, yo esperé. En ese ínterin es elegido presidente el general Ibáñez; la 

situación de él no era mejor que la situación de Vargas, pero en cierta manera 

llegaba plebiscitado en todo lo que se puede ser plebiscitado en Chile, con 

elecciones muy su géneris, porque alía se inscriben los que quieren, y los que no 

quieren no; es una cosa muy distinta la nuestra. Pero él llega al gobierno 

naturalmente. Tan pronto llega al gobierno, yo, conforme con lo que habíamos 

conversado, lo tanteé. Me dijo: “De acuerdo; lo hacemos. ¡Muy bien!” El general fue 

más decidido, porque los generales solemos ser más decididos que los políticos. 

Pero antes de hacerlo, como tenía un compromiso con Vargas, le escribí una carta 

que le hice llegar por intermedio de su propio embajador, a quien llamé y dije: 

"Vea, usted tendrá que ir a Río con esta carta y tendrá que explicarle todo esto a su 

presidente. Hace dos años nosotros nos prometimos realizar este acto. Hace más de 

un año y pico que lo estoy esperando, y no puede venir. Yo le pido autorización a él 

para que me libere de ese compromiso de hacerlo primero con el Brasil y me 

permita hacerlo primero con Chile. Claro que le pido esto porque creo que estos 

tres países son los que deben realizar la unión” 

El embajador va allá y vuelve y me dice, en nombre de su presidente, que no 

solamente me autoriza a que vaya a Chile liberándome del compromiso, sino que 

me da también su representación para que lo haga en nombre de él en Chile. 

Naturalmente ya sé ahora muchas cosas que antes no sabía; acepté sólo la 

autorización, pero no la representación. 

Fui a Chile, llegué allí y le dije al general Ibáñez: "Vengo aquí con todo listo y traigo 

la autorización del presidente Vargas, porque yo estaba comprometido a hacer esto 

primero con él y con el Brasil; de manera que todo sale perfectamente bien y como 

lo hemos planeado, y quizá al hacerse esto se facilite la acción de Vargas y se vaya 

arreglando así mejor el asunto". 

Llegamos, hicimos allá con el ministro de Relaciones Exteriores todas esas cosas de 

las cancillerías, discutimos un poco -poca cosa- y llegamos al acuerdo, no tan 

amplio como nosotros queríamos, porque la gente tiene miedo en algunas cosas y, 

es claro, salió un poco retaceado, pero salió. No fue tampoco un parto de los 

montes, pero costó bastante convencer, persuadir, etc. 

Y al día siguiente llegan las noticias de Río de Janeiro, donde el ministro de 

Relaciones Exteriores del Brasil hacía unas declaraciones tremendas contra el 

Pacto de Santiago: que estaba en contra de los pactos regionales, que ése era la 

destrucción de la unanimidad panamericana. Imagínense la cara que tendría yo al 

día siguiente cuando fui y me presenté al presidente Ibáñez. Al darle los buenos 

días, me preguntó: “¿Qué me dice de los amigos brasileños?” 

Naturalmente que la prensa carioca sobrepasó los límites a que había llegado el 

propio ministro de Relaciones Exteriores, señor Neves de Fontoura. Claro, yo me 

callé; no tenía más remedio. Firmé el tratado y me vine aquí. 

Cuando llegué me encontré con Gerardo Rocha, viejo periodista de gran talento, 

director de O Mundo en Río, muy amigo del presidente Vargas, quien me dijo: Me 

manda el presidente Vargas para que le explique lo que ha pasado en el Brasil. Dice 

que la situación de él es muy difícil: que políticamente no puede dominar, que tiene 

sequías en el norte, heladas en el sur; y a los políticos los tiene levantados; que el 

comunismo está muy peligroso, que no ha podido hacer nada; en fin, que lo 

disculpe, que él no piensa así y que si el ministro ha hecho eso, que él tampoco 

puede mandar al ministro. 

Yo me he explicado perfectamente bien todo esto; no lo justificaba, pero me lo 

explicaba por lo menos. Naturalmente, señores, que planteada la situación en estas 

circunstancias, de una manera tan plañidera y lamentable, no tuve más remedio 

que decirle que siguiera tranquilo, que yo no me meto en las cosas de él y que 

hiciera lo que pudiese, pero que siguiera trabajando por esto. 

Bien, señores, yo quería contarles esto, que probablemente no lo conoce nadie más 

que los ministros y yo; claro está que son todos documentos para la historia, 

porque yo no quiero pasar a la historia como un cretino que ha podido realizar esta 

unión y no la ha realizado. Por lo menos quiero que la gente piense en el futuro que 

si aquí ha habido cretinos, no he sido yo sólo; hay otros cretinos también como yo, 

y todos juntos iremos en el baile del cretinismo. 

Pero lo que yo no quería es dejar de afirmar, como lo haré públicamente en alguna 

circunstancia, que toda la política argentina en el orden internacional ha estado 

orientada hacia la necesidad de esa unión, para que cuando llegue el momento en 

que seamos juzgados por nuestros hombres -frente a los peligros que esta 

disociación producirá en el futuro-, por lo menos tengamos el justificativo de 

nuestra propia impotencia para realizarla. 

Sin embargo, yo no soy pesimista; yo creo que nuestra orientación, nuestra 

perseverancia, va todos los días ganando terreno dentro de esta idea, y estoy casi 

convencido de que un día lo hemos de realizar todo bien y acabadamente, y que 

tenemos que trabajar incansablemente por realizarlo. Ya se acabaron las épocas del 

mundo en que los conflictos eran entre dos países. Ahora los conflictos se han 

agrandado de tal manera y han adquirido tal naturaleza que hay que prepararse 

para los 'grandes conflictos’ y no para los pequeños conflictos. 

Esta unión, señores, está en plena elaboración; es todo cuanto yo podría decirles a 

ustedes como definitivo. 

Estamos trabajándola, y el éxito, señores, ha de producirse; por lo menos, nosotros 

hemos preparado el éxito, lo estamos realizando, y no tengan la menor duda de que 

el día que se produzca yo he de saber explotarlo con todas las conveniencias 

necesarias para nuestro país, porque, de acuerdo con el aforismo napoleónico, el 

que prepara un éxito y 16 conquista, difícilmente no sabe sacarle las ventajas 

cuando lo ha obtenido. 

En esto, señores, estoy absolutamente persuadido de que vamos por buen camino. 

La contestación del Brasil, buscando desviar su arco de Santiago a Lima, es 

solamente una contestación ofuscada y desesperada de una cancillería que no 

interpreta el momento y que está persistiendo sobre una línea superada por el 

tiempo y por los acontecimientos; eso no puede tener efectividad. 

La lucha por las zonas amazónicas y del Plata no tiene ningún valor ni ninguna 

importancia; son sueños un poco ecuatoriales y nada más. No puede haber en ese 

sentido ningún factor geopolítico ni de ninguna otra naturaleza que pueda 

enfrentar a estas dos zonas tan diversas en todos sus factores y en todas sus 

características. 

Aquí hay un problema de unidad que está por sobre todos los problemas, y en estas 

circunstancias, quizá muy determinantes, de haber nosotros solucionado nuestros 

entredichos con Estados Unidos, tal vez esto favorezca en forma decisiva la 

posibilidad de una unión continental en esta zona del continente americano. 

Señores: como ha respondido el Paraguay, aunque es un pequeño país; como irán 

respondiendo otros países del continente, despacito, sin presiones y sin violencias 

de ninguna naturaleza, así se va configurando ya una suerte de unión. 

Las uniones deben realizarse por el procedimiento que es común; primeramente 

hay que conectar algo; después las demás conexiones se van formando con el 

tiempo y con los acontecimientos. 

Chile, aun a pesar de la lucha que debe sostener allí, ya está unido con la Argentina. 

El Paraguay se halla en igual situación. Hay otros países que ya están inclinados a 

realizar lo mismo. Si nosotros conseguimos ir adhiriendo lentamente a otros países, 

no va a tardar mucho en que el Brasil haga también lo mismo, y ése será el 

principio del triunfo de nuestra política. 

La unión continental sobre la base de la Argentina, Brasil y Chile está mucho más 

próxima de lo que creen muchos argentinos, muchos chilenos y muchos brasileños; 

en el Brasil hay un sector enorme que trabajó por esto. 

Lo único que hay que vencer son intereses; pero cuando los intereses de los países 

entran a actuar, los de los hombres deben ser vencidos por aquellos; ésa es nuestra 

Hasta que esto se produzca, señores, no tenemos otro remedio que esperar y 

trabajar para que se realice: y esa es nuestra acción y esa es nuestra orientación. 

mayor esperanza. 

Muchas gracias. 

 

