Compañeros:  
 
Desde hace tiempo vengo diciendo que está llegando la hora de los pueblos. Y me 
siento inmensamente feliz frente a esta grandiosa asamblea, porque observo que este 
pueblo es digno de esa hora y porque veo que este pueblo está capacitado para realizar 
lo que esa hora impone a los países. 
 
Los hombres que, como yo, viven solamente para el pueblo, necesitan de esa 
solidaridad. Por eso siempre que yo he hablado al pueblo, más que órdenes, he 
impartido consejos. Un presidente que aconseja, más que presidente es un amigo, y eso 
es, precisamente, lo que yo quiero ser de mi pueblo: un amigo. Cumpliendo siempre la 
primera verdad establecida en nuestro catecismo peronista, que dice que la verdadera 
democracia consiste en que el gobierno haga solamente lo que el pueblo quiere y 
defienda un solo interés: el del pueblo. 
 
Yo no tengo dudas de que cada uno de ustedes sabe que acepté el sacrificio de una 
segunda presidencia confiando solamente en que la Providencia habría de permitirme 
completar una obra que en la primera presidencia no pudo ser completada. Y la acepté, 
por sobre todas las cosas, porque tenía la convicción absoluta de que este maravilloso 
pueblo argentino, lo mejor que tenemos en esta patria tan querida, habría de poner el 
hombro a esa realización y dar su apoyo. 
 
Compañeros: Lo que más pesa para los hombres de conciencia es la responsabilidad, 
nadie puede imaginar el peso ciclópeo de la responsabilidad de realizar, con bien, los 
destinos del pueblo y los destinos de la Patria. pero ese inmenso peso de la 
responsabilidad puede repartirse proporcionalmente cuando se gobierna un pueblo 
consciente de esa responsabilidad, anhelante de cumplirla hasta en el más humilde acto 
de su vida privada. Sin ese apoyo ningún gobernante podrá realizar cumplidamente sus 
designios, ni ningún hombre de la tierra podrá realizar los anhelos ni la felicidad de su 
pueblo. Por esa razón, desde que estoy en el Gobierno vengo reclamando la ayuda de 
cada argentino, porque cuando me eligieron y me hicieron responsable de los destinos 
de la Nación, cada uno de los que me votó compartió conmigo la responsabilidad al 
haberme designado. 
 
Compañeros: Esto es lo único que he reclamado y reclamo del pueblo de la República. 
Miles de salvadores llegan siempre hasta los gobernantes. Todos proponen medidas 
para salvar a la patria; pero, señores, ese es un síntoma de ignorancia y de ineptitud. A 
la patria la salva una sola entidad: el pueblo. Las patrias se salvan o se hunden por la 
acción de sus pueblos. Los hombres que tenemos la responsabilidad del Gobierno, sin el 
pueblo somos ineficaces, inoperantes e intrascendentes. 
 
Hace pocos días dije al pueblo de la República, desde esta misma casa, que era menester 
que nos pusiéramos a trabajar conscientemente para derribar las causas de la inequitud 
creada a raíz de la especulación, de la explotación del agio por los malos comerciantes. 
 
En esto, compañeros, ha habido siempre falsos mirajes producidos por los intereses. El 
que no quiere molestarse en nada dice que el Gobierno haga bajar los precios: el 
comerciante que quiere robar dice que lo que corresponde es dejar los precios libres. En 
esto, cada uno trabaja en cierta medida por su cuenta. He repetido hasta el cansancio 
que en esta etapa de la economía argentina es indispensable que establezcamos un 

control de los precios, no sólo por el gobierno y los inspectores, sino por cada uno de 
los que compran, que es el mejor inspector que defiende su bolsillo. Y para los 
comerciantes que quieren los precios libres, he explicado hasta el cansancio que tal 
libertad de precios por el momento no puede establecerse; bastaría un rápido análisis. 
 
(…) 
 
Compañeros: Estos, los mismos que hacen circular rumores todos los días, parece que 
hoy se han sentido más rumorosos, queriéndonos colocar una bomba. 
 
(…) 
 
Ustedes ven que cuando yo, desde aquí, anuncié que se trataba de un plan preparado y 
en ejecución, no me faltaban razones para anunciarlo. 
 
Compañeros: Podrán tirar muchas bombas y hacer circular muchos rumores, pero lo que 
nos interesa a nosotros es que no se salgan con la suya, y de esto, compañeros, yo les 
aseguro que no se saldrán con la suya. Hemos de ir individualizando a cada uno de los 
culpables de estos actos y les hemos de ir aplicando las sanciones que les correspondan. 
 
Compañeros: Creo que, según se puede ir observando, vamos a tener que volver a la 
época de andar con el alambre de fardo en el bolsillo. 
 
(…) 
 
Eso de la leña que ustedes me aconsejan ¿por qué no empiezan ustedes a darla? 
 
Compañeros: Estamos en un momento en que todos debemos de preocuparnos 
seriamente, porque la canalla no descansa, porque están apoyados desde el exterior. 
 
Decía que es menester velar en cada puesto con el fusil al brazo. Es menester que cada 
ciudadano se convierta en un observador minucioso y permanente porque la lucha es 
subrepticia. No vamos a tener un enemigo enfrente: colocan la bomba y se van. 
Aumentan los precios y se hacen los angelitos. Organizan la falta de carne y dicen que 
ellos no tienen la culpa. Al contrario, por ahí, en un diario, sacan un artículo diciendo 
que ellos, en apoyo del Gobierno, quieren que venga la carne, pero la carne no viene. 
 
Todo esto nos está demostrando que se trata de una guerra psicológica organizada y 
dirigida desde el exterior, con agentes en lo interno. Hay que buscar a esos agentes, que 
se pueden encontrar si uno está atento, y donde se los encuentre, colgarlos en un árbol. 
 
Con referencia a los especuladores, ellos son elementos coadyuvantes y cooperantes de 
esta acción. El gobierno está decidido a hacer cumplir los precios aunque tenga que 
colgarlos a todos. Y ustedes ven que tan pronto se ha comenzado, y el pueblo ha 
comenzado a cooperar, los precios han bajado un 25 por ciento. Eso quiere decir que, 
por lo menos, estaban robando un 25 por ciento. 
 
Han de bajar al precio oficial calculado, porque eso les da los beneficios que ellos 
merecen por su trabajo. No queremos ser injustos con nadie. Ellos tienen derecho a 
ganar, pero no tienen derecho a robar. 

 
Sé también que algunos empleados públicos, inspectores y algunos funcionarios pueden 
estar complicados en esas maniobras. Si esto sucede, no he de tener inconveniente en 
entregarlos a la justicia en el mismo momento que se lo compruebe; pero, compañeros, 
quiero decirles que las organizaciones, nuestros partidos políticos y cada ciudadano de 
la República tienen en estos momentos la responsabilidad de enfrentar con hombría y 
con decisión todo ataque llevado subrepticiamente a la República. El Gobierno, el 
Estado y el Pueblo unidos son invencibles, sólo falta que nos decidamos a realizar. 
 
Yo puedo asegurar, compañeros, que la situación económica del país no ha sido nunca 
mejor que ahora; puedo asegurar que el dominio político que el Gobierno tiene en estos 
momentos asegura poder proceder de la manera que se le ocurra, pero no estamos 
nosotros para amparar la injusticia de nadie, sino para asegurar la justicia de todos los 
argentinos. Por esa razón el Gobierno ha de proceder con justicia, con serena justicia, 
pero con indestructible decisión y rigor contra los que infrinjan la ley. 
 
Yo no podría pedirle al pueblo el apoyo para otra cosa, pero para eso le pido y deseo el 
apoyo total y sincero del pueblo. Ese apoyo ha de ser para combatir a los malos 
argentinos y para combatir también a los malos peronistas y a muchos que se mueven 
entre nosotros disfrazados de peronistas. Para eso, especialmente, necesitamos el apoyo 
del pueblo, el apoyo desinteresado, el apoyo sincero, el apoyo que nos pueda llevar a 
una depuración de la República y a una depuración de nuestras propias fuerzas. 
 
En este orden de cosas la ley debe ser inflexible: al honesto hay que defenderlo hasta 
morir; al deshonesto hay que meterlo en la cárcel cuanto antes. De la misma manera los 
comerciantes, los industriales honestos, serán apoyados por el Estado, pero los 
deshonestos irán como los otros deshonestos, a la cárcel cuanto antes. 
 
Señores: aunque parezca ingenuo que yo haga el último llamado a los opositores, para 
que en vez de poner bombas se pongan a trabajar en favor de la República, a pesar de 
las bombas, a pesar de los rumores, si algún día demuestran que sirven para algo, si 
algún día demuestran que pueden trabajar en algo útil para la República, les vamos a 
perdonar todas las hechas. 
 
Compañeros: yo deseo terminar estas palabras, un tanto deshilvanadas por las 
numerosas interrupciones, las bombas y las otras yerbas, haciendo una aclaración que 
cuadra a los sentimientos más puros y más profundos de mi corazón. Quizás en el fragor 
de la lucha haya dejado escapar alguna expresión de desaliento. Yo no soy de los 
hombres que se desalientan, a pesar de la legión de bienintencionados y de 
malintencionados que golpean permanentemente sobre mi espíritu y mi sistema 
nervioso. Yo no soy de los hombres que se desalientan desfilando, como lo hacen entre 
una legión de aduladores y una legión de alcahuetes. Si eso pudiera desalentarme, si 
mediante eso pudiera algún día llegar a perder la fe inquebrantable que tengo en mi 
pueblo, habría dejado de ser Juan Perón. 
 
Por eso debo anunciarles a todos los compañeros, especialmente trabajadores, que para 
nuestro movimiento comienza una etapa nueva, una etapa que ha de ser de depuración, 
una etapa que ha de ser de energía terrible para los que sigan oponiéndose a nuestro 
trabajo. Si para terminar con los malos de adentro y con los malos de afuera, si para 

terminar con los deshonestos y con los malvados es menester que cargue ante la historia 
con el título de tirano, lo haré con mucho gusto. 
 
Hasta ahora he empleado la persuasión; en adelante emplearé represión, y quiera Dios 
que las circunstancias no me lleven a tener que emplear las penas más terribles. 
 
Es, compañeros, para esta nueva cruzada que los necesito a ustedes más que nunca. 
 
Compañeros: como en las horas más críticas de nuestra lucha en 1945, pediré a todos 
los compañeros que, como entonces, estén activos y vigilantes; pediré a todos que vayan 
al trabajo confiados y decididos. Todos los problemas que puedan presentarse, se 
resuelven produciendo. A esos bandidos los vamos a derrotar produciendo, y a los 
canallas de afuera los vamos a vencer produciendo. Por eso, hoy como siempre la 
consigna de los trabajadores argentinos ha de ser: producir, producir, producir. 
 
(…) 
 
Para terminar, compañeros, yo solamente les pido a ustedes que sigan actuando como lo 
viene haciendo hasta este momento. Les agradezco esta maravillosa concentración, que 
es la fuerza viva de nuestro movimiento, y les ruego que se retiren tranquilos, confiados 
en que yo he de saber hacer las cosas como las he sabido hacer hasta ahora, que esto lo 
he de remediar sin hesitaciones y sin nerviosidades, con frialdad, pero con una energía 
tremenda cuando sea necesario. 
 
Regresen a sus casas pensando en que nos hemos decidido hace casi diez años por 
asegurar la felicidad de nuestro pueblo y la grandeza de la Nación. Piensen que a estos 
objetivos llegaremos a través de la independencia económica, de la justicia social y de 
la soberanía política. 
 
Y cuando yo, para mantener enastadas cualquiera de esas banderas, los necesite a 
ustedes, los llamaré y les daré los medios para hacer triunfar nuestras ideas. 
 
Finalmente, compañeros, al agradecerles nuevamente la prueba de solidaridad, quiero 
que lleven a sus casas, como un homenaje de un humilde ciudadano trabajador como 
ustedes, un abrazo muy fuerte que les doy sobre mi corazón. 

