Compañeras y compañeros: 

Deseo que mis primeras palabras sean para agradecer, en nombre y en recuerdo 

de Eva Perón, las amables palabras del Secretario de la Confederación General 

del Trabajo. No pasará en mi vida, probablemente, ningún 1° de Mayo sin que 

yo dirija mi recuerdo a esa inolvidable mujer, porque ella fue la amiga sincera y 

la defensora de los trabajadores en todas las horas de su vida, desde sus luchas 

en la Secretaria de Trabajo hasta el postrer momento de su vida cuando ella, que 

tenía fe en mí y conocía mi vocación, murió diciéndome que no abandonase 

jamás a los trabajadores. 

En este 1º de Mayo de 1954 deseo también tener un recuerdo que debe ser 

imborrable para los trabajadores argentinos. Los trabajadores del mundo entero 

recuerdan hoy en todos los lugares de la tierra el crimen de Chicago. Nosotros, 

los trabajadores argentinos, debemos recordar el crimen cometido hace un año, 

en esta propia plaza, por las bombas radicales. Para esos compañeros pido un 

minuto de silencio, durante el cual los iré nombrando a cada uno de ellos, para 

que todos los 1° de Mayo recordemos a nuestros mártires inocentes, sacrificados 

por la ignominiosa traición de los políticos. 

Mario Pérez, Salvador Manes, León David Roumieux, Osvaldo Mouche, Santa 

Festiggiatta, José Couto. 

Compañeros, la justicia que todos los hombres de un pueblo llevan en su 

corazón ha de hablar, con la ecuanimidad de sus recuerdos solidarios, de estas 

acciones inconsultas, producto de la desesperación de los hombres impotentes, 

para aconsejarles que cambien de métodos, porque el asesinato no ha sido 

jamás remedio para ninguna situación cívica. 

Deseo desde este lugar y en este 1º de Mayo, agradecer a todos los trabajadores 

de la Patria la confianza que han puesto en el gobierno el 25 de abril próximo 

pasado. 

 

 

 

 

 

 

Nosotros, que no somos políticos sino dirigentes de un pueblo en marcha, que 

no hemos hecho una profesión de esa dirección que ejercemos, que somos los 

ciudadanos que por voluntad de los demás ciudadanos ejercemos el gobierno de 

la República, sabemos bien que ese pueblo humilde, que es el que elabora la 

grandeza de la Patria en todas sus latitudes, tiene la inteligencia y la 

comprensión superior que tienen todos los pueblos, y sabemos que cuando ellos 

ponen su confianza en nosotros, es el índice que advierte a nuestra propia 

conciencia para tener confianza en nosotros mismos. 

Por eso, compañeros, he hablado hoy a la mañana de organización y de 

doctrina. El cuerpo institucional de la República y el cuerpo cívico del pueblo 

necesita tener, como todas las cosas de la vida, un cuerpo y un alma. El cuerpo 

lo constituyen las organizaciones de la Nación, que son las organizaciones del 

gobierno, las organizaciones del Estado y las organizaciones del pueblo. Por esa 

razón, es necesario que todos los trabajadores argentinos sean, 

permanentemente, difusores de nuestra doctrina. Que sean ellos los millones de 

verdaderos predicadores que la Patria necesita para elaborar su triunfo final. 

 

 

En este 1º de Mayo, en que deseamos con todas las fuerzas de nuestro espíritu 

afirmar la doctrina justicialista, yo pido a todos los trabajadores argentinos, en 

nombre de la felicidad de nuestro pueblo, que se conviertan en predicadores de 

la doctrina justicialista y que nunca olviden que al predicar esa doctrina 

llevamos en alta nuestras tres inmarcesibles banderas: la Justicia Social, la 

Independencia Económica y la Soberanía de la Patria. No olviden jamás que 

todas las prédicas doctrinarias, por grandes que sean, si no están consolidando 

la justicia social de nuestro pueblo, si no están afirmando la independencia 

económica de nuestra Patria y si no están defendiendo la soberanía de la 

Nación, caerán en el vacío. Cuando nosotros enastamos al frente de nuestro 

pueblo esas tres banderas, sabíamos que la suprema aspiración del pueblo 

argentino era consolidar definitivamente -en un pueblo enmarcado en sus 

propios dirigentes y persuadido de la necesidad de luchar por su grandeza-, las 

banderas que asegurasen la Justicia, la Libertad y la Soberanía. 

