Algunos han creído que en esto se trata de una cuestión de la Iglesia o de una 

cuestión de los estudiantes, o que se trata de una cuestión de otro orden. No hay tal 

cosa. Aquí se trata de una cuestión política, como todas las situaciones que hemos 

pasado de un tiempo a esta parte, con la diferencia de que los políticos de la 

oposición han cambiado un poquito de método, lo que me admira, porque ellos 

suelen andar siempre con los mismos métodos, peleándose en los comités o 

preparando una revolución en los cafés. Esta vez parece que han elegido otros 

lugares para preparar esta misma revolución con la que vienen soñando desde hace 

diez años. Esa es la realidad.  

(…) 

La Iglesia no tiene nada que ver en este asunto, y yo he querido poner eso en claro, 

porque para conocer un cojo lo mejor es verlo andar. Yo me he reunido con altos 

dignatarios de la Iglesia, con obispos y arzobispos, también son hombres como 

nosotros y como los demás, y les he planteado el problema en presencia de las 

organizaciones, que son las damnificadas de ciertas acciones que desarrollan 

organizaciones católicas, de las cuales yo había recibido un perentorio aviso de 

cierta inquietud que se provocaba no solamente en los gremios sino en la 

Confederación General Económica, en la Confederación de Profesionales, en la 

Confederación General de Universitarios y en las organizaciones estudiantiles, 

como así también en otras organizaciones. Les dije: “Señores, aquí hay una gran 

inquietud que ustedes no pueden ni deben desconocer, porque ella es provocada 

precisamente por la intromisión de algunos hombres del clero en las 

organizaciones profesionales”. Eso lo hemos visto en los diarios y lo vemos todos 

los días aquí, lo hemos dicho hace un rato con la misma franqueza , de manera que 

no es un secreto para nadie. 

Bien, les dije: “Señores, yo no sé por qué salen ahora esas organizaciones de 

abogados, de médicos y de estancieros católicos. Sólo que para ser peronistas no 

decimos que somos peronistas católicos; somos simplemente peronistas y dentro 

de eso somos católicos, judíos, budistas, ortodoxos, etc., porque para ser peronista, 

nosotros no le preguntamos a nadie a qué Dios reza. Para nosotros es lo mismo que 

pertenezca a cualquier credo, siempre que sea buena persona, que es lo único que 

tenemos en cuenta”. Ellos nos dieron toda la razón del mundo y declararon, en 

presencia de todos los señores de la organización que estaban allí —los que son 

testigos— que eran los primeros en condenar a los sacerdotes que no sabían 

cumplir con su deber. Dijeron que no sólo los condenaban, sino que los señalaban 

como hombres que estaban levantados contra el gobierno y también contra la 

dignidad eclesiástica. Eso dijeron los prelados, y yo debo hacer honor a la palabra 

de los prelados. 

 

