Compañeros:  

    Yo quiero en primer término, agradecer a los compañeros dirigentes que hayan 

tenido la amabilidad de invitarme a la clausura de este Congreso, porque me dan la 

inmensa satisfacción de poderles saludar personalmente.  

    No es un secreto ni es tampoco una cuestión que no se sepa perfectamente bien, 

cómo el gobierno, a través de su planificación y de su propia acción de todos los 

días, apoya e impulsa el desarrollo del cooperativismo en nuestro país.  

    El cooperativismo organizado tiene para nosotros y para nuestra doctrina un 

punto de partida básico. Nosotros hemos traído un sentido distinto del que tenía 

nuestro país en el desempeño de sus gobiernos para el desarrollo de su acción 

política, social y económica. Hemos demostrado a través de obras y de hechos que 

no somos unos cuantos políticos más que venimos a seguir usufructuando de una 

situación política en nuestro beneficio o en el del sector que representamos. 

Nosotros hemos querido dar a nuestra acción de gobierno la sensación real y 

efectiva de que no nos interesan los círculos, los sectores o los partidos: nos 

interesan la Nación Argentina y el pueblo argentino. Por esa razón es que nos 

hemos preocupado de dar ya una orientación definida al pensamiento básico de la 

Nación a través de una doctrina. Los políticos generalmente no quieren crear 

doctrinas porque éstas son obligaciones que contraen y que los atan 

definitivamente al cumplimiento de su deber, y ellos prefieren cualquier cosa 

menos cumplir con su deber. Los políticos siempre decían cosas complicadas para 

que nadie las entendiese demasiado bien y los obligara a cumplir lo prometido, lo 

que no harían, por otra parte, aunque lo hubiesen prometido realmente.  

   Nosotros hemos terminado con ese tipo de políticas escurridizas y escabrosas, y 

hemos fijado bien claramente qué nos proponemos realizar, cómo nos proponemos 

realizarlo y cómo lo vamos realizando a la luz de esa doctrina que hemos lanzado 

como idea inicial de nuestras realizaciones. De ahí que nos resulte fácil hablar 

frente a una agrupación de hombres de buena voluntad que se organizan con una 

finalidad determinada cual es el Cooperativismo, y podamos con toda llaneza y 

franqueza expresar nuestro punto de vista como gobierno ante ellos. Nosotros 

como dije, servimos intereses del pueblo argentino, y si un sector de ese pueblo en 

una actividad resuelve reunirse para realizar por sí una acción social y una acción 

económica, está dentro de nuestra doctrina, porque es la misma que propugnamos 

nosotros, ya que no servimos a un sector político ni a un círculo político: servimos 

al pueblo argentino del cual ese sector es una parte.  

   Distinto sería si nosotros, en vez de servir al pueblo argentino, sirviéramos a los 

grandes consorcios capitalistas que funcionan dentro del pueblo argentino. Esa ya 

es harina de otro costal. Si sirviéramos sus intereses no tendríamos más remedio 

que estar en contra de los intereses que ustedes defienden, porque casualmente 

ambos intereses están en contraposición.  

   Por eso nosotros podemos hablar con toda sinceridad y con toda lealtad, ya que 

no servimos los intereses de los consorcios y, en consecuencia, no estamos, en esta 

ocasión, obligados a defender sus intereses. Ahora, es indudable que frente a los 

grandes consorcios capitalistas de la producción está apareciendo un competidor y 

no tengo la menor duda que ellos lo van a combatir como tal, pero no es tarea del 

gobierno el ayudar a ese tipo de combate contra la producción que hombres 

laboriosos y de empresa quieren realizar en conjunto.  

   Cuando nosotros establecimos nuestra doctrina a este respecto, hemos dicho que 

apoyaremos y que ayudaremos en toda forma la acción cooperativa, tanto en lo que 

respecta a las cooperativas de producción, que están en plena marcha y 

organización en todo el país, cuanto en lo que se relaciona con las cooperativas de 

consumo, que también están en plena ejecución en todo el país, como asimismo a 

las cooperativas de trabajo, que son una forma que ustedes están encarando para 

realizarla. 

   Este tipo de cooperativa de trabajo es una de las formas de cooperativas de 

producción. Por eso el gobierno no solamente la ve con simpatía, sino que pondrá 

toda su influencia y toda su ayuda para servirla de la mejor manera.  

La cooperativa de trabajo, siendo una de las formas de la cooperativa de 

producción, realiza una acción conveniente al país, situación que surge de un 

rápido análisis. En primer lugar, nosotros decimos que en estos momentos es 

necesario producir, producir y producir y asociándose ustedes para producir, 

encuadran perfectamente dentro de la doctrina que el gobierno propugna como un 

bien público. En segundo lugar, nosotros hemos sostenido, cuando hablamos de la 

economía, que el justicialismo propugna la capitalización del pueblo. Esto es rápida 

y simplemente explicable. Cuando nosotros llegamos al gobierno nos encontramos 

con una organización de neto corte capitalista en la economía argentina. ¿Y cuál es 

la organización económica de carácter capitalista en el mundo? Una comunidad 

dentro de la cual se ha capitalizado un cinco o diez por ciento, mientras un noventa 

o noventa y cinco por ciento está descapitalizado. Es la descapitalización del pueblo 

y la capitalización de un pequeño sector constituido por las grandes empresas de 

producción, de industrialización y de comercialización, que son las tres actividades 

que hoy capitalizan. En otras palabras, el noventa y cinco por ciento de la población 

es tributario de esas empresas encargadas de la capitalización. El fenómeno lo 

hemos visto nosotros. Cuando una empresa andaba medio mal, lo que se hacía era 

rebajar los sueldos. Decían: hay crisis, hay que rebajar los sueldos; y rebajaban los 

sueldos a todos para poder capitalizar a las empresas.  

Nosotros recibimos ese estado de cosas. Podríamos haber hecho un inventario y 

hubiera resultado simplemente una comunidad dentro de la cual el noventa y cinco 

por ciento era pobre, y el cinco por ciento era rico, inmensamente rico en sus 

sociedades y en las capitalizaciones de sus empresas.  

   El Justicialismo está en contra de esa concepción. Porque como ustedes pueden 

ver, en aquel sistema está toda la economía de un pueblo al servicio de la 

capitalización de un cinco por ciento de su población, en las empresas 

capitalizadas. Esas empresas capitalizadas son las que producen los impuestos, 

porque al resto de la población ¿Que le va a sacar?: impuestos. ¿Y de dónde? 

Estaban los impuestos a los réditos, a la producción, a las rentas, a la exportación, y 

de allí salían los presupuestos para los gobiernos capitalistas. Ese es el sistema que 

emplean en el mundo entero. Al resto del pueblo le sacan algunas moneditas, de los 

cigarrillos, etc., que es lo único que le pueden sacar.  

   Con eso, el sistema capitalista estructuró sus posibilidades estatales y sus 

posibilidades nacionales en la economía. Nosotros no estamos con eso; hemos 

recibido esas empresas capitalizadas y no queremos descapitalizarlas. Ese sector 

del cinco por ciento, que ya está bastante bien, lo vamos a dejar, no lo vamos a 

descapitalizar; pero de ahora en adelante nos vamos a ocupar para que ese noventa 

y cinco por ciento descapitalizado comience a capitalizarse paulatinamente. 

    Para capitalizarnos, debemos comenzar por saber qué es la capitalización. La 

capitalización es el ahorro acumulado, en acción económica. Todo lo que vamos 

juntando con el producto del trabajo, del negocio, del esfuerzo, se va juntando y va 

formando una empresa de acción, empresa que va aumentando en sus medios 

económicos, vale decir, se va capitalizando.  

    A este pueblo un tanto anémico que nosotros recibimos – anémico 

económicamente, y algunas veces físicamente –, le vamos a poner los medios para 

que pueda irse capitalizando paulatinamente. Vale decir, vamos a permitirle, a 

través de una conveniente remuneración de su esfuerzo, los medios económicos 

necesarios para que si él ahorra pueda ir juntando también su capital, capital que 

se traduce en ahorro directamente; en ahorro metálico o de dinero, en ahorro, 

diremos, de bienes del capital –maquinarias, vehículos, etc.-, en bienes raíces – 

casas, etc. -. Y eso es capitalización individual y voluntaria también. Esa es una 

clase de capitalización.  

    La otra es la capitalización obligatoria que nosotros hacemos a través de las cajas 

de previsión social, donde mediante un aporte mensual, el hombre va también 

formando un gran fondo que es el que le permite pensar que, cualquiera sean las 

circunstancias de su vida futura, cuando llegue a cierta altura en la que ya no pueda 

trabajar, que no pueda seguir afrontando los riesgos del trabajo, se pueda retirar a 

su casa, y mediante ese ahorro de toda su vida, que ha sido obligatoriamente 

descontado a través de los servicios de previsión social, pueda tener el sustento 

necesario, pero es también una forma de capitalización del pueblo, porque toda esa 

plata que se junta es del pueblo. Allí, en la Caja, no figura de quien es. Es de todos, 

en la proporción en que ellos han aportado para ahorro. De manera que si a estos 

sistemas se agrega ahora que los hombres de buena voluntad que tienen sus 

ahorritos quieren ampliarlos para hacer sus propias empresas y comenzar, también 

ellos, a producir, a través de una cooperativa de trabajo, pero ¡bendito sea Dios, si 

eso está netamente dentro de la doctrina peronista! Eso quiere decir que ustedes no 

esperen solamente a que nosotros, Gobierno, a través de la previsión social y a 

través de medidas de distinto orden, los vayamos capitalizando en bienes de capital 

o en bienes raíces o de distinta naturaleza, sino que ustedes hacen como dicen los 

cristianos: que Dios los va a ayudar, pero ustedes deben ayudar un poco a Dios.  

    No deseo abundar en fundamentos, pero ustedes ven que este tipo de 

organizaciones populares están en la médula misma de nuestro justicialismo. En 

otras palabras, el Gobierno no sólo tiene que apoyarlos y ayudarlos, sino que tiene 

que agradecer, porque ustedes están realizando, precisamente, lo que él defiende 

básicamente al establecer la doctrina peronista: que nuestra función económica es 

capitalizar al pueblo. Así vamos cumpliendo la base de nuestra doctrina, vale decir, 

que el capital esté al servicio de la economía y está al servicio del bienestar social 

que es lo que ustedes están realizando a través del Cooperativismo.  

    Además de eso, compañeros, cuando nosotros hemos luchado contra el 

individualismo, no lo hemos hecho porque el individualismo represente para 

nosotros una palabra poco simpática. Lo hemos hecho porque sabemos que el 

individualismo es la base del sistema capitalista y que cuando queremos destruir al 

sistema capitalista tenemos que empezar por destruir la causa, que es el 

individualismo.  

    El sistema individualista sostiene que la sociedad debe ofrecerle a él una 

comunidad libre para que él haga lo que se le ocurra, a fin de encumbrarse y 

valorizar su actividad. Si eso está contra la comunidad a él no le interesa. El ha 

erigido un altar al dios que es él, se ha colocado él en ese altar, y a los demás que los 

parta un rayo. Por esa razón vemos a lo largo del mundo entero, donde el sistema 

capitalista ha entronizado al individualismo, que los países están sucumbiendo. 

Algunos individuos han triunfado y están ricos en ese sistema pero el país se está 

hundiendo. Y vamos a ver el final, cuando se hunde el país, si él va a quedar 

flotando. Esa es la realidad. Yo he comparado esto muchas veces con un barco que 

sale de un puerto y va a otro. Si en el viaje el barco se hunde, no creo que por bien 

que viaje alguno de los pasajeros ese pasajero se vaya a salvar. Seguramente se va a 

hundir con el barco. En la comunidad es exactamente lo mismo. La comunidad es 

un barco en el cual vamos todos navegando. Dios nos libre si el barco se hunde, 

porque si vamos en él no la vamos a sacar muy bien. 

    De manera que nosotros hemos fijado, en el concepto justicialista de la Nación, 

que el principio indispensable es que para realizar a cualquiera de sus componentes 

es necesariamente previo realizar la propia comunidad.  

            Nosotros no creemos que en una comunidad que sucumba, puedan algunos 

de sus componentes salir airosos. Nosotros creemos que todos debemos luchar 

para que la comunidad realice sus fines y dentro de esa comunidad, que se realiza a 

sí misma, podamos realizarnos cada uno de nosotros. Esto es una cosa tan simple y 

tan natural que nadie la puede discutir. Es imposible pensar que el egoísmo del 

hombre lo haya llevado a la ceguera absoluta de luchar por hundir la comunidad en 

que él vive, a fin de realizar sus fines de egoísmo y avaricia.  

    Por eso, fijada esta base, para nosotros es simple y es fácil comprender por qué 

nosotros tenemos un profundo sentido cooperativista. Por qué la cooperativa hace 

en la esfera de la acción que le es propia lo que nosotros tratamos de hacer en toda 

la Nación. Cuando una cantidad de personas se unen y fundan una cooperativa, 

luchan todos para que triunfe esa pequeña entidad cooperativa, porque saben que 

triunfando cada uno va también con una pequeña parte en los beneficios 

económicos y de todo orden que la misma produce. La cooperativa es en pequeño 

lo que el Estado Justicialista piensa y quiere hacer en conjunto. Por esa razón, 

cuando algunos se preguntan por qué apoyamos el Cooperativismo, debemos 

contestarles que el Cooperativismo es el reflejo del Justicialismo.  

    Por eso, recapitulando todo cuanto he dicho, ustedes pueden estar 

absolutamente persuadidos de que no solamente los apoyaremos en forma moral, 

como decían antes los políticos, sino materialmente, que es el verdadero apoyo que 

se debe prestar.  

    Indudablemente, no es suficiente con tener la buena intención para hacer las 

cosas, sino que es menester también empeñarse para realizarlas bien. No es 

suficiente con tener el sentido cooperativista, sino que es menester tener la 

capacidad para hacerlo triunfar, y eso es una cosa más difícil. Una cosa es lo que 

uno siente y otra es lo que uno es capaz de realizar. Muchos sienten cosas muy 

lindas, pero no son capaces de realizarlas, y entonces es lo mismo que si no la 

sintieran. En este sentido, nosotros venimos observando un amplio espíritu de 

capacitación, sin el cual no pueden andar estas cosas. Las cooperativas, cualquiera 

sea el campo de su acción, tiene una misma finalidad. Nosotros venimos 

observando la inquietud y el gran interés que hay en hacerlas funcionar, pero es 

necesario no olvidar que la base del éxito cooperativo es la organización, sin la cual 

el asunto no puede andar bien.  

    El segundo aspecto es la capacitación. No se trata sólo de reunir, dado que son 

organismos que después se extienden mucho y se hacen muy grandes y para 

poderlos manejar bien resulta una tarea un poco difícil; se extienden mucho en el 

espacio y en el tiempo y uno organiza una cosa y marcha bien y tiene su capacidad 

hasta cierto punto, pero más allá se le empiezan a complicar las cosas y comienza a 

tener trabajo. Así se encuentra un día con una organización que creía que iba 

paulatinamente bien, y luego se viene abajo. ¿Por qué? Porque no estaba bien 

montada. Yo he visto muchos de esos casos, por eso me aventuro a aconsejarles. 

    Es necesario reunir gran número de hombres capacitados y después crear las 

organizaciones propias para capacitar a los demás, todo cooperativista para que sea 

útil no solamente debe poner plata sino que también debe poner su capacidad para 

defender esa plata. Todas las capacidades son pocas dentro del sentido 

cooperativista. No es un cooperativista el que pone la plata aunque sea mucha, si él 

no da un poco de su saber y de su capacidad para hacer triunfar a la empresa. Así 

como entra un día esa plata, puede salir en cinco minutos.  

    Estos aspectos de la organización y de la capacitación en el cooperativismo son 

cuestiones fundamentales. Lo demás todo tiene remedio. Una mala organización 

que se hace en el comienzo no se vuelve a corregir bien durante toda su vida. Una 

falta de capacitación se hace sentir al principio y se hará sentir también hasta el 

último día de la existencia de esa cooperativa. Algunos dicen que las cooperativas 

han fracasado porque el sistema capitalista reinante las aplastó en la acción de 

todos los días. Eso es cierto, pero lo es solamente en parte, porque si estas 

organizaciones hubieran tenido gente altamente capacitada y una buena 

organización, hubieran destruido a los otros y no se hubieran dejado destruir.  

    Con todo esto quiero decir que el trabajo y el triunfo de ese trabajo cooperativista 

no solamente estriban en que realicemos la acción cooperativista, como así 

tampoco en que todos los días nos ocupemos de los negocios que están dentro de la 

organización cooperativista, sino que es necesario también luchar. Esa es ya una 

cuestión más difícil. Actuar cooperativísticamente no implica solamente la 

administración y la conducción de una empresa cooperativa, sino que también 

significa hacerse ducho, actuar en la lucha, porque no hay lugar a dudas que hoy 

mismo hay una lucha contra el Cooperativismo, lucha sórdida, porque saben que el 

Gobierno lo apoya, y no lo pelean de frente, sino de abajo.  

    De manera que con esto completaríamos lo que en mi concepto, lo vengo 

observando desde hace mucho tiempo, son las condiciones básicas que son 

necesarias asegurar en el orden de la organización cooperativista.  

    Primero, una buena organización, sin la cual no vamos a ninguna parte; segundo, 

un alto grado de capacitación, especialmente en los hombres dirigentes, sin que los 

realizadores de una cooperativa olviden que la capacitación de ellos es un gran 

factor de éxito, y tercero, una capacitación de lucha y una disposición a luchar 

todos los días para subsistir y para vencer en el campo gremial.  

     Estas tres condiciones deben estar intrínsecamente afirmadas dentro de las 

cooperativas, sean estas de primero, segundo o tercer grado. Todas las 

cooperativas, en sus distintos estados de organización y de centralización, tienen 

que estar perfectamente convencidas de que esas tres cuestiones hay que 

mantenerlas todos los días en permanente acción, en decidida acción, y sobre todo, 

en eficiente acción. 

    No hay duda que las ventajas de las cooperativas residen en tener también el 

apoyo del sistema. Antes, una cooperativa en el sistema capitalista era una 

excrescencia fuera de los órganos naturales del sistema; era una introducción 

extraña. Ahora, en nuestro sistema, esto es natural; lo extraño es lo otro. Todo esto 

trae una ventaja natural. Pero el ideal que nosotros sostenemos es que en nuestro 

país, el sentido y el sentimiento de la organización de todas las actividades, en lo 

social o en lo económico, vaya tendiendo cada día más a los organismos colegiados 

de acción económica y social, porque solamente en la actuación común y de 

conjunto de diversas organizaciones de este tipo, estriba precisamente la 

desaparición de un individualismo que nosotros combatimos y combatiremos 

desde todos los ángulos y en todos los momentos de nuestra acción gubernamental. 

Esto, traducido al lenguaje práctico de todos los días, querría decir lo siguiente: que 

nosotros, desde el gobierno estamos listos para dar preferencia a estos tipos de 

organización en la acción efectiva de nuestra economía. En otros términos, ustedes 

necesitarán maquinarias diversas, bienes de capital. Nosotros daremos preferencia 

a las organizaciones cooperativas sobre todas las demás.  

    Esto es una cosa que se explica naturalmente por nuestro sistema y, mucho más, 

por la justicia que debe presidir nuestras decisiones. Antes de favorecer al señor 

Juan Pérez, a su señora y a sus hijos, prefiero favorecer, por una acción de 

gobierno, a cientos de miles de Juan Pérez que están distribuidos en todo el país. 

Creo que esto es bien justo y bien lógico, si se interpreta como nosotros 

interpretamos la acción de gobierno. El pueblo nos ha puesto aquí no para 

favorecer a nuestros amigos y allegados, sino a todos los amigos que son cada uno 

de los que componen el pueblo argentino. Siempre digo a mis funcionarios que mi 

mejor amigo es el pueblo argentino y que cuando con una medida de gobierno 

quiero favorecer a un amigo, elijo siempre el mejor amigo, que es el pueblo.  

    Yo he querido hacer esta disquisición de orden general, para que ustedes tengan 

la sensación real de cómo nosotros, desde el gobierno, encuadramos la acción 

cooperativa que en todo el territorio de la República radica en los diversos 

ministerios que componen el Estado. Si se trata de cooperativas de producción, la 

tarea más difícil que tienen es la de acopiar y negociar su producción, y en ese caso 

nosotros nos ponemos en contacto directo por intermedio del ministerio de 

Comercio Exterior, que es el encargado de la comercialización y el acopio de los 

granos. Si se trata del transporte, tomamos contacto por intermedio del ministerio 

de Transportes que es el encargado de transportar la mercadería desde los lugares 

de producción hasta el puerto. De esa manera, todos los organismos estatales 

toman contacto con las cooperativas para servirlas, que es como nosotros 

entendemos la acción del gobierno. Toda la organización que paga el pueblo debe 

servirlo. 

   Pero, además, yo he querido mantener siempre un contacto directo con las 

organizaciones de este carácter. Por eso, desde el ministerio Técnico de la 

Presidencia de la República, que es el organismo que dirige toda la organización 

nacional, tenemos contacto con las cooperativas. Por eso yo le he pedido al señor 

ministro técnico que nos hiciera hoy el regalo de su presencia en este acto, para que 

todos los cooperativistas sepan que en la Casa de Gobierno, además de la acción 

directa de los ministerios, tienen en cualquier momento el asesoramiento orgánico 

de planificación y de racionalización que necesiten y el apoyo para cualquier acción 

que emprendan, sea económica, social o política. 

 

        En otras palabras, coincidiendo en forma absoluta con nuestra manera de 

sentir y de pensar, como así también con nuestro modo de gobernar, nosotros 

estamos dispuestos a prestar a la organización cooperativa la mayor de todas las 

cooperaciones, en todos los momentos y en todas las circunstancias, porque 

entendemos que la acción cooperativa puede solucionar el noventa por ciento de 

los problemas que se presenten. 

