Les hablo desde nuestro puesto de Comando, que, como es lógico, no puede estar 

en la sede del Gobierno, de manera que todas las acciones que se han realizado 

sobre esa Casa han sido tirando sobre un lugar inerme, perjudicando solamente a 

algunos ciudadanos que han muerto por efecto de las bombas. 

La situación está totalmente dominada. El Ministerio de Marina, donde estaba el 

comando revolucionario, se ha entregado, está ocupado y los culpables detenidos. 

Deseo que mis primeras palabras sean para encomiar la acción maravillosa que ha 

desarrollado el Ejército, cuyos componentes han demostrado ser verdaderos 

soldados, ya que ni un solo Cabo ni soldado ha faltado a su deber. No hablemos ya 

de los Oficiales y de los Jefes, que se han comportado como valientes y leales. 

Desgraciadamente, no puedo decir lo mismo de la Marina de Guerra, que es la 

culpable de la cantidad de muertos y heridos que hoy debemos lamentar los 

argentinos. 

Pero lo más indignante es que haya tirado a mansalva contra el Pueblo como si su 

rabia no se descargase sobre nosotros, los soldados, que tenemos obligación de 

pelear, sino sobre los humildes ciudadanos que poblaban las calles de nuestra 

ciudad. 

semejante sacrilegio. 

Es indudable que pasarán los tiempos, pero la historia no perdonará jamás 

Ahora, terminada la lucha, los últimos aviones, como de costumbre, pasaron 

huyendo. Estos últimos disparos de artillería antiaérea que han escuchado han sido 

sobre esos aviones fugitivos. Quedan todavía algunos pequeños focos que ocupar, 

desarmar y someter a la justicia. 

Como Presidente de la República, pido al Pueblo que me escuche en lo que voy a 

decirle. Nosotros, como Pueblo civilizado, no podemos tomar medidas que sean 

aconsejadas por la pasión, sino por la reflexión. 

Todo ha terminado. Afortunadamente, bien. Solamente que no podremos dejar de 

lamentar, como no podremos reparar, la cantidad de muertos y heridos que la 

infamia de estos hombres ha desatado sobre nuestra tierra de argentinos. Por eso, 

para no ser nosotros criminales como ellos, les pido que estén tranquilos: que cada 

uno vaya a su casa. 

La lucha debe ser entre soldados. Yo no quiero que muera un solo hombre más del 

Pueblo. Yo les pido a los compañeros trabajadores que refrenen su propia ira: que 

se muerdan, como me muerdo yo en estos momentos, que no cometan ningún 

desmán. No nos perdonaríamos nosotros que a la infamia de nuestros enemigos le 

agregáramos nuestra propia infamia. Por eso yo les pido a todos los compañeros 

que estén tranquilos, que festejen ya el triunfo, el triunfo del Pueblo, que es el único 

triunfo que puede enorgullecernos. 

El Ejército en esta jornada se ha portado como se ha portado siempre. No ha 

defeccionado un solo hombre. Y el Ministro de Ejército ha tomado personalmente y 

dirigido personalmente la defensa. Este Ministro es un grande hombre. No lo digo 

ahora: lo conozco desde que tenía 15 años. 

Todos los Generales de la República, los Jefes, Oficiales, Suboficiales y Soldados 

han sabido cumplir brillantemente con su deber. 

Cumplo con esto una pasión más de mi vida: que nuestro Ejército sea amado por el 

Pueblo y nuestro Pueblo amado por el Ejército. Nadie podrá decir nunca jamás que 

un soldado del Ejército ha tirado sobre sus hermanos, como nadie podrá decir 

jamás que hay un Jefe o un Oficial en el Ejército que sea tan canalla como para tirar 

un solo tiro sobre sus hermanos. 

Por eso yo quiero que en esta ocasión, en que sellamos la unión indestructible entre 

el Pueblo y el Ejército, cada uno de ustedes, hermanos argentinos, levante en su 

corazón un altar a este Ejército, que no solamente ha sabido cumplir con su deber, 

sino que lo ha hecho heroicamente. 

Esos soldados que hoy combatieron por el Pueblo Argentino son los verdaderos 

soldados. Los que tiraron contra el Pueblo no son ni han sido jamás soldados 

argentinos: porque los soldados argentinos no son traidores ni cobardes, y los que 

tiraron contra el Pueblo son traidores y son cobardes. 

La ley caerá inflexiblemente sobre ellos. Yo no he de dar un paso para atemperar su 

culpa, ni para atemperar la pena que les ha de corresponder. Yo he de hacer 

justicia, pero justicia enérgica. El Pueblo no es el encargado de hacer la justicia. 

Debe de confiar en mi palabra de soldado y de gobernante. 

Prefiero, señores, que sepamos cumplir como Pueblo civilizado y dejar que la ley 

castigue. Nosotros no somos los encargados de castigar. 

Es indudable que estas palabras de serenidad han de llegar al entendimiento de los 

compañeros y del Pueblo entero. No lamentemos más víctimas. Nuestros enemigos, 

cobardes y traidores, desgraciadamente merecen nuestro desprecio, pero también 

merecen nuestro perdón. Por eso pido serenidad, una vez más, ahora que han 

pasado todos los acontecimientos, con que hemos dado una lección a la canalla que 

se levantó y a la que la impulsó a que se levantara, les decimos también otra vez que 

tantas veces se levanten, cada día recibirán una lección más dura y más fuerte, 

como merecen ser castigados los traidores y los cobardes. 

Yo hablo al Pueblo, y le hablo con el corazón henchido de mi entusiasmo de 

soldado, porque he visto hoy a mi Ejército, al cual tengo la honra de pertenecer, en 

todo lo que es y en todo lo que vale. 

Y he visto también al Pueblo, que también es otro de mis grandes amores. Lo he 

visto comportarse virilmente y lo veo ahora comportarse también serenamente. 

Los culpables serán castigados y habrá memoria en la República del castigo que 

habrán de recibir. De manera que les pido a todos que se tranquilicen. Tienen 

razón de estar indignados y de estar levantados, pero aún con razón hay que 

reflexionar antes de obrar.  

Pido a todos que, como yo, sancionen en su conciencia a los malvados. Los 

malvados han de tener el castigo cuando recuerden las víctimas que han 

ocasionado. Ese va a ser su castigo, si se salvan del castigo que yo les he de hacer 

aplicar, cumpliendo estrictamente la ley. 

Algunos pocos que puedan escucharnos todavía, que aún no hayan depuesto las 

armas, es preciso que lo hagan en el menor tiempo posible. Si no lo hicieran, 

nosotros no cargaremos con la responsabilidad de destruirlos. Pero que sepan que 

si iniciamos su destrucción no hemos de parar hasta terminar. 

Buenas noches a todos. Tranquilos y confiados. Tenemos un Ejército que garantiza 

el orden y el orden se ha de ir restableciendo paulatinamente. 

Este será un triste recuerdo; un triste recuerdo que pondrá un estigma para toda la 

vida en las instituciones que no supieron cumplir con su deber y en los hombres 

que traicionaron la fe y la Patria. 

Nada más 

Buenas noches. 

