 

 

Deseo comenzar estas palabras con un saludo muy afectuoso al Pueblo Argentino. Llego 

del otro extremo del mundo con el corazón abierto a una sensibilidad patriótica que sólo 

la larga ausencia y la distancia pueden avivar hasta su punto más alto. Por eso, al hablar 

a los argentinos lo hago con el alma a flor de labio y. deseo que me escuchen también 

con el mismo estado de ánimo. 

Llego casi desencarnado. Nada puede perturbar mi espíritu porque retorno sin rencores 

ni pasiones, como no sea la pasión que animó toda mi vida: servir lealmente a la Patria. 

Y sólo pido a los argentinos que tengan fe en el Gobierno justicialista, porque ése ha de 

ser el punto de partida para la larga marcha que iniciamos. Tal, vez la iniciación de 

nuestra acción pueda parecer indecisa a Imprecisa, pero hay que‑  tener en cuenta las 

circunstancias en las que la iniciamos. 

La situación del país es de tal gravedad que nadie puede pensar en una reconstrucción 

en la que no debe participar y colaborar. Este problema como ya lo he dicho muchas 

veces, o lo arreglamos, entre todos los argentinos o no lo arregla nadie. Por eso, deseo 

hacer un llamado a todos, al fin y al cabo hermanos, para que comencemos a ponernos 

de acuerdo.  

Una deuda externa que sobrepasa los 6.000 millones de dólares y un déficit cercano á 

los tres billones de pesos, acumulados en estos años, no han de  cubrirse en meses, sino 

en años. Nadie ha de ser unilateralmente perjudicado, pero tampoco ninguno ha de 

pretender medrar con el perjuicio o la desgracia ajena. No son estos días para 

enriquecerse desaprensivamente, sino para reconstruir la riqueza común, realizando a 

una comunidad en la que cada uno tenga la posibilidad de realizarse.  

El Movimiento Justicialista, unido a todas las fuerzas políticas, sociales. Económicas y 

militares que ,quieran acompañarlo en su cruzada, de liberación y reconstrucción del 

país, jugara su destino dentro de la escala de valores establecida primero la Patria, 

después el Movimiento y luego los hombres en un gran movimiento nacional y popular 

que pueda respaldarlo.  

Tenemos una revolución que realizar, pero para que ella sea válida ha de, ser de 

construcción pacífica y sin que cueste la vida de un solo argentino. No estamos en 

condiciones de seguir destruyendo frente a un destino preñado de acechanzas y peligros. 

Es preciso volver a lo que en su hora fue el apotegma de nuestra creación: "de casa al 

trabajo y del trabajo a casa". Sólo el trabajo podrá redimirnos de los desatinos pasados.  

Ordenemos primero nuestras cabezas y nuestros espíritus. Reorganicemos al país y 

dentro de él al Estado que preconcebidamente se ha pretendido destruir y que debemos 

aspirar a que sea lo mejor que tengamos para corresponder a un Pueblo que ha 

demostrado ser maravilloso Para ello elijamos los mejores hombres, provengan de 

donde provinieren, acopiemos la Mayor cantidad de materia gris, todo juzgado por sus 

genuinos valores en plenitud y no por subalternos intereses políticos, influencias 

personales o bastardas concupiscencias.  

Cada argentino ha de recibir una misión en este esfuerzo de conjunto. Esa misión será. 

Sagrada cada uno y su importancia estará, más que nada en su cumplimiento. En 

situaciones como la que vivimos, todo puede tener influencia decisiva y así como los 

cargos honran al ciudadano, éste también debe ennoblecer los cargos.  

Si en las Fuerzas Armadas de la República, cada ciudadano, de general a soldado, está 

dispuesto a morir tanto en defensa de la soberanía nacional como del orden 

constitucional establecido, tarde o temprano han de integrarse al Pueblo que ha de 

esperarlas con los brazos abiertos como se espera a un hermano que retorna al hogar 

solidario de los argentinos.  

Necesitarnos una, paz constructiva sin la cual podemos sucumbir como Nación. Que 

cada argentino, sepa defender esa paz salvadora por todos los medios, y si alguno 

pretendiera alterarla con cualquier pretexto, que se le opongan millones de pechos y se 

alcen millones de brazos para sustentarla con los medios que sean. Sólo así podremos 

cumplir nuestro destino.  

Hay que volver al orden legal y constitucional como única garantía de libertad y justicia. 

En la función pública no ha de haber cotos cerrados de ninguna clase y el que acepte la 

responsabilidad ha de exigir la, autoridad que necesita para defenderla dignamente. 

Cuando el deber está por medio los hombres no cuentan sino, en la medida en que 

sirvan mejor a ese deber. La responsabilidad no puede ser patrimonio de los  

amanuenses  

Cada argentino piense como piense y sienta como sienta, tiene el inalienable derecho a 

vivir en, seguridad y pacíficamente. El Gobierno tiene la insoslayable obligación de 

asegurarlo. Quien altere este principio de la convivencia, sea de un lado o. de otro, será 

el enemigo común que debemos combatir sin tregua, porque no ha de poderse hacer 

nada en la anarquía que la debilidad provoca o en la lucha que la intolerancia desata.  

Conozco perfectamente lo que está ocurriendo el país. Los que crean lo contrario se 

equivocan. Estamos viviendo las consecuencias de una postguerra civil que, aunque 

desarrollada embozadamente no por eso ha dejado de existir. A ello se le suma las 

perversas intenciones de los factores ocultos que, desde la sombra, trabajan sin cesar 

tras designios no por inconfesables menos reales. Nadie puede pretender que todo esto 

cese de la noche a la mañana pero todos tenemos el deber ineludible de enfrentar 

activamente a esos enemigos, si no querernos perecer en el infortunio de nuestra 

desaprensión o incapacidad culposa.  

Pero el Movimiento Justicialista, que tiene una trayectoria y una tradición, no 

permanecerá frente a tales intentos y nadie podrá cambiarlas a espaldas del Pueblo que 

las ha afirmado en fecha muy reciente y, ante la ciudadanía que comprende también 

cuál es el camino que mejor conviene a la Nación Argentina. Cada uno será lo que deba 

ser o no será nada.  

Así como antes llamamos a nuestros compatriotas en "La Hora del Pueblo". "El Frente 

Cívico de Liberación" y "El Frente Justicialista de Liberación", para que mancomunando 

nuestros ideales y nuestros esfuerzos pudiéramos  pujar por una Argentina mejor, el 

Justicialismo, que no ha sido nunca ni sectario ni excluyente, llama hoy a todos los 

argentinos, sin distinción de banderías, para que todos solidariamente nos pongamos en 

la perentoria tarea de la reconstrucción nacional, sin la cual estaremos todos perdidos. 

Es preciso llegar así, y cuanto antes, a una sola clase de argentinos: los que luchan por la 

salvación de la Patria, gravemente comprometida en. su destino por los enemigos de 

afuera y de adentro.  

Los Peronistas tenemos que retornar a la conducción de nuestro Movimiento. Ponerlo 

en marcha y neutralizar a los que pretenden deformarlo desde abajo o desde arriba. 

NOSOTROS SOMOS JUSTICIALISTAS Levantamos una bandera tan distante de uno 

como de otro de los imperialismos dominantes. No creo que haya un argentino que no 

sepa lo que ello significa. No hay nuevos rótulos que califiquen a nuestra doctrina ni a 

nuestra ideología: SOMOS LO OUE LAS VEINTE VERDADES PERONISTAS DICEN. 

No es gritando la vida por Perón que se hace Patria, sino manteniendo el credo por el 

cual luchamos.  

Los viejos peronistas lo sabemos. Tampoco lo ignoran nuestros muchachos que levantan 

nuestras banderas revolucionarias. Los, que pretextan lo inconfesable, aunque cubran 

sus falsos designios con gritos engañosos, o se empeñen peleas descabelladas, no 

pueden engañar a nadie Los que no comparten nuestras premisas, si se subordinan al 

veredicto de las urnas tienen un camino honesto para seguir en la lucha que ha de ser 

para el bien y la grandeza de la Patria, no para su desgracia.  

Los que ingenuamente piensan   que pueden copar a nuestro Movimiento o tomar el 

poder que el Pueblo ha reconquistado  se  equivocan. Ninguna simulación o 

encubrimiento, por ingeniosos que sean, podrán engañar a un Pueblo que ha sufrido lo 

que el nuestro y que está animado por una firme voluntad de vencer. Por eso, deseo 

advertir a los que tratan de infiltrarse en los estamentos  populares o estatales, que por 

ese camino van mal. Así, aconsejo a todos ellos tomar el único camino genuinamente 

nacional: cumplir con nuestro deber de argentinos sin dobleces ni designios 

inconfesables. Nadie puede ya escapar a la tremenda experiencia que los años y el, dolor 

y los sacrificios han grabado a fuego en nuestras almas y para siempre  

Tenemos un país que a pesar de todo no han podido destruir, rico en hombres y rico en 

bienes. Vamos a ordenar el Estado y todo lo que de el dependa que pueda sufrir 

depreciaciones y olvidos. Esa será la principal tarea Mi Gobierno. El resto lo hará el 

Pueblo Argentino, que en los años que corren ha demostrado una madurez y una 

capacidad superior a toda ponderación. En el final de este camino está la Argentina 

potencia, plena de prosperidad, con habitantes que puedan gozar del más alto 

"standard" de vida, que la tenemos en germen y que sólo debemos realizaría. Yo quiero 

ofrecer mis últimos años de vida en un logro que es, toda mi ambición; sólo necesito que 

los argentinos lo crean y me ayuden a cumplirla.  

La inoperancia, en los momentos que tenemos que vivir, es un crimen de lesa Patria. Los 

que estamos en el país tenemos el deber de producir, por lo menos, lo que consumimos. 

Esta no es hora de vagos ni de vagos ni de inoperantes. Los científicos, los técnicos, los 

artesanos y los obreros que estén fuera del país deben retornar a él a fin de ayudarnos en 

la reconstrucción que estamos planificando y que hemos de poner en ejecución en el 

menor plazo.  

Finalmente, deseo exhortar a todos mis compañeros peronistas para que, obrando con 

la mayor grandeza, echen a la espalda los malos recuerdos y se dediquen a pensar en el 

futuro y en la grandeza de la Patria, que bien puede estar desde ahora en nuestras 

propias manos y en nuestro propio esfuerzo.  

A los que fueron nuestros adversarios, que acepten la soberanía del Pueblo, que es la 

verdadera soberanía, cuando se quiere alejar el fantasma de los vasallajes foráneos, 

siempre más indignos y costosos.  

A los enemigos, embozados, encubiertos o, disimulados, les aconsejo que cesen, en sus 

intentos, porque cuando los pueblos agotan su paciencia suelen hacer tronar el 

escarmiento.  

Dios nos ayude, si somos capaces de ayudar a Dios. La oportunidad suele pasar muy 

ligero. ¡Guay de los que carecen de sensibilidad e imaginación para percibirla!  

Un grande y cariñoso abrazo para todos mis compañeros, y un saludo afectuoso y lleno 

de respeto para el resto de los argentinos.  

 

 

 

