Desde que las circunstancias que yo no busqué me han colocado en la situación de 

tener que afrontar una nueva y grave responsabilidad, deseo hacer llegar a todos 

los argentinos, y muy especialmente a los compañeros, algunos pensamientos 

dirigidos a fijar la orientación general que ha de seguir nuestro movimiento, en el 

caso de que los comicios nos sean favorables. 

No es un secreto para nadie que en el ambiente nacional se mueven factores de 

perturbación que, en nombre de las tendencias más dispares, provocan hechos a 

veces inconcebibles si se piensa en beneficio de la comunidad. Tales factores 

obedecen simplemente a dos tendencias perfectamente determinadas: una, el 

aumento exagerado de la delincuencia común; otra, el designio de una 

perturbación política y aun económica muchas veces inconfesable; todas, sin 

embargo, aparecen algunas veces coordinadas mediante una acción solapada y 

otras abierta, donde se percibe la influencia foránea del imperialismo, que no ha 

dejado de trabajar en contra de los gobiernos libremente elegidos por los pueblos, 

para apoyar por todos los medios a las dictaduras. 

Todo ello es el producto de una descomposición preconcebida, que comienza con la 

destrucción del hombre en todos los estamentos nacionales y continúa con la 

destrucción del Estado. Nada de cuanto está ocurriendo diariamente obedece a otra 

causa que una destrucción que se ha venido operando a lo largo de los años y de los 

hechos que el país ha vivido fuera de los cauces de una comunidad organizada, que 

busque practicar una democracia adaptada a los tiempos que nos toca vivir. 

Creada esta situación por demás desafortunada, han proliferado los designios 

naturales de un mundo que en su evolución compulsa las tendencias más dispares, 

que a veces no responden ni a la realidad de la evolución ni a las posibilidades y 

conveniencias que el país reclama; pero por sobre ellas el sentido común nos está 

marcando una realidad insoslayable, a la que no pueden escapar ni siquiera los que 

se esfuerzan por alterar el orden natural de las cosas. 

El movimiento nacional que ha nucleado el Frente Justicialista de Liberación 

pretende neutralizar los desvaríos de las distintas fuerzas que en lo interno y en lo 

externo se esfuerzan por desviar, política o ideológicamente, la marcha de un país 

que no sólo anhela cumplir su destino sino que pretende hacerlo dentro de la 

evolución natural que la humanidad está marcando para un futuro lleno de 

amenazas y peligros. 

Por eso, pensamos que es nuestro deber en el presente reconstruir lo destruido y 

preparar un mejor futuro inmediato para que en una nación realizada cada 

argentino pueda intentar su propia realización. De ello se infiere la perentoria 

necesidad de unirnos y organizarnos para recién entonces lanzarnos decididamente 

a la Reconstrucción y Liberación de una Patria evidentemente desquiciada; nada 

podríamos lograr operando con un instrumento inorgánico y anárquico, como no 

fuera una revolución destinada al fracaso. 

Desde que la revolución que anhelamos cumplir ha de ser para los argentinos, nada 

será más lógico que sea lograda por todos los argentinos, solidariamente unidos en 

tal empeño. Nada ha de ser despreciable cuando tal unidad sea lograda, porque 

sólo la unidad nacional organizada puede consolidar y dar permanencia a las 

nuevas estructuras que tratamos de adoptar para ponernos a tono con una 

evolución violenta y acelerada que los tiempos imponen, en un mundo en el que 

permanecer inactivo es casi resignarse a la desgracia. 

El movimiento nacional que propugnamos tiene su ideología y su doctrina, tan 

lejana del demoliberalismo perimido como de la ultraizquierda tan en pugna con la 

evolución y necesidades del tiempo presente en una nación joven como la nuestra. 

Por eso pretendemos actuar tan lejos de uno como de otro de los imperialismos 

dominantes, y anhelamos construir una Patria Justa, Libre y Soberana, en la que 

cada argentino puede vivir y realizarse en libertad plena, trabajando por el destino 

común. Nuestro pueblo tiene en el pasado evidencias fehacientes de nuestras 

intenciones y designios que ni han cedido ante la acción destructora del tiempo ni 

se han rendido ante el ataque despiadado de nuestros enemigos de adentro y de 

afuera. También nosotros hemos aprendido con una experiencia que tan cara nos 

ha costado, y hoy tenemos firme en la mente no un revanchismo destructivo, que 

hemos presenciado entristecidos, sino la necesidad de superar pasiones insanas en 

aras del bien común de la Patria, que ha de ser el objetivo supremo de todos los 

argentinos. 

Estamos rodeados de acechanzas, y cuando vemos sucumbir a nuestros vecinos que 

como nosotros ansían liberarse, tenemos que poner las barbas en remojo. El 

ejemplo de Chile ha de ser valioso para todos nosotros, porque el mundo del 

presente se conjuga más en todas las fronteras que en el interior vernáculo, que en 

un tiempo pudo ser refugio para la nacionalidad que hoy, amenazada por la acción 

de los imperialismos, ha dejado de ser invulnerable a la conquista y la dependencia. 

Por éstas y muchas otras circunstancias que omito en beneficio de la brevedad, 

deseo llegar a todos los argentinos, cualquiera sea su matiz político, con la más 

sincera exhortación a que se reflexione con miras a esa comprensión indispensable 

que nos permitía a todos encarar mancomunadamente las soluciones previas, sin 

las cuales nada se podrá lograr en verdadero provecho de la comunidad. 

Es indiscutible que dentro de la situación en que se vive y en la que se han alterado 

gravemente los principios fundamentales del orden y la convivencia, reemplazados 

por un activismo no siempre justificado ni constructivo, el Estado se ve precisado a 

recurrir a un rigor que nosotros preferiríamos sustituir por la persuasión, que 

siempre resulta más efectiva cuando media la comprensión y la buena voluntad. 

Por eso entendemos que el nuevo gobierno ha de encarar soluciones en una 

situación de verdadera emergencia nacional, que obliga lógicamente al ejercicio de 

un gobierno también de emergencia, en el que será preciso comenzar por la 

normalización del Estado, gravemente descompuesto en sus instituciones 

fundamentales. En el futuro la lucha deberá ser reemplazada por una efectiva y 

racional colaboración de todos los argentinos, si es que realmente queremos 

alcanzar las soluciones que están en todas las bocas, aunque no sé si en todos los 

corazones. Así como cada argentino tiene el derecho de vivir en seguridad y 

pacíficamente, y el gobierno tiene el irrenunciable deber de asegurarlo, no es 

menos cierto que la ciudadanía ha de cooperar en lo que de ella dependa para que 

tales circunstancias puedan cumplirse en orden y tranquilidad. 

Por eso ni es concebible ni puede aceptarse como natural la existencia de fuerzas 

organizadas para imponer designios de sectores extraños por medios violentos, 

mientras el resto de la ciudadanía desarmada debe asistir indefensa al atropello y al 

delito. En tales casos no puede esperarse de la acción gubernamental sino la 

imposición de la ley por el medio que sea. De ello se infiere que tales 

organizaciones han de colocarse cuanto antes dentro de la ley o han de ser 

sometidas aunque sea por la fuerza, como deber ineludible del gobierno. 

No es menos importante considerar que, así como esos grupos de perturbación del 

campo político desarrollan sus actividades fuera de la ley y contra el resto de la 

ciudadanía, otros grupos económicos no menos perturbadores se empeñan en 

lograrlo a costa de las necesidades primarias de la población, resultando así el 

enemigo común. Si todo negocio o comercio lícito ha de ser amparado y protegido 

por el Estado, no es menos cierto que todo acto ilícito en este terreno ha de ser 

castigado por las leyes de la Nación, que el gobierno está en la obligación de aplicar. 

La clase trabajadora argentina ha dado pruebas irrefutables de su madurez, de su 

paciencia y de su tolerancia durante largos años de necesidades insatisfechas y 

abusos incalificables. Está en consecuencia libre de toda acusación de avaricia 

cuando reclama para sí una mayor participación en el producto del trabajo común. 

Como es indiscutible el derecho que ella tiene a la defensa de sus intereses 

profesionales y a las aspiraciones de una vida mejor. Es preciso entender que hoy 

gobernar es crear trabajo, porque no es concebible que en un país como el nuestro, 

donde todo está por hacerse, exista un millón de hombres que no tienen ocupación. 

Dentro de estas breves consideraciones no puedo eludir tratar lo concerniente a la 

juventud, que representa el futuro de la Patria por el cual estamos luchando hace ya 

tantos años. Se ha dicho y con razón que los pueblos que olvidan a su juventud 

renuncian a su porvenir. Nosotros tenemos la fortuna de disponer de una juventud 

templada en la lucha y formada en el sacrificio que esa lucha impone, y es 

indudable que ésta es la mejor escuela para la formación de hombres. Es a influjo 

de esa experiencia activa que nuestra juventud madura y se capacita para un futuro 

que no se ha de desarrollar en un lecho de rosas. 

El mundo en que deberán actuar no será nada fácil, y ellos tienen la 

responsabilidad de enfrentar el destino nacional en las circunstancias tal vez más 

azarosas que hayamos podido entrever. Todo indica, entonces, la necesidad de 

capacitarse moral e intelectualmente, para enfrentar un destino que sólo puede ser 

superado por una juventud calificada por todas las virtudes y capacitada para 

luchar hasta las últimas consecuencias. 

Hemos tratado, en cuanto de nosotros ha dependido, de inculcar una doctrina 

nacional que, a la vez de contemplar la evolución general, ha incidido 

particularmente en las posibilidades y necesidades que intrínsecamente 

corresponden a los objetivos de la argentinidad. Pero para que esa juventud pueda 

ofrecer a la Patria el tributo de sus calidades y cualidades es preciso que se someta 

a una organización que a la vez que sea garantía de éxito en su empeño, lo sea 

también para la Nación que en un futuro ya inmediato necesitará de su esfuerzo y 

aun de sus sacrificios. Como la masa juvenil organizada no ha de valer sólo por su 

número, será preciso realizar la capacitación de sus cuadros y encuadramiento, 

verdadero factor determinante del valor real de toda agrupación. Esa es la tarea 

que queda por realizar, y en ella nosotros, los viejos, tenemos la obligación de pasar 

a esa juventud el margen de experiencia que poseamos para que, aparejada a la 

decisión, la energía y el entusiasmo de la juventud, pueda rendir a la Patria todo lo 

que ésta tiene derecho a exigirle. 

Para que todo ello pueda ser realizado racionalmente y con provecho cierto, es 

preciso también que la juventud se persuada de que la lucha activa ha terminado y 

que comienza otra lucha no menos importante por la Reconstrucción y la 

Liberación de la Patria, en la que hay que llegar a la unidad nacional cohesionada 

con una solidaridad de todos los argentinos que sea garantía de una paz 

indispensable para la Reconstrucción. 

Yo tengo una profunda fe en los valores de nuestra juventud. Falta ahora que todos 

nos pongamos en la tarea de facilitar a esa juventud el acceso natural a las 

funciones que biológicamente le corresponden en el transvasamiento generacional, 

sin el cual todo puede envejecer y aún morir. Durante este gobierno de emergencia 

se deberá en gran parte realizar el cambio generacional que nos permita a los viejos 

morir con la sensación de haber cumplido también con este deber. 

Así como el dirigente nace y no se hace, no es menos cierto que el genio es también 

trabajo. Las comunidades no valen tanto por sus riquezas ni por el número de sus 

habitantes, como por la capacidad de los dirigentes que las encuadran y conducen. 

De ello ha de inferirse la importancia que hemos de asignar a la formación y 

conservación de nuestros dirigentes. Desde 1956 especialmente he notado en el 

continente latinoamericano, junto con el proliferar de las dictaduras, una campaña 

foránea malignamente organizada contra los dirigentes políticos en general. Esa 

campaña ha llegado en casos determinados hasta la proscripción de los dirigentes o 

la privación de sus derechos políticos. Es indudable que en muchas circunstancias 

hemos sido nosotros, los políticos mismos, los que más hemos colaborado en el 

éxito de tan malvada intención, usando la baja calumnia y los medios más 

inverosímiles para infamar a los hombres de gobierno. 

Por eso creo que por sobre toda otra consideración los argentinos, y en especial la 

juventud que aspira a reemplazarlos, tienen necesidad de meditar sobre la mejor 

manera de servir antes que dedicarse a criticar desaprensivamente a los demás 

dirigentes, que si proceden de buena fe tienen el derecho a ser respetados en su 

investidura y aun perdonados en los yerros que puedan cometer. Porque ningún 

aspirante a dirigente podrá engrandecerse con la desgracia de los demás, pero sí 

desprestigiarse por una elemental falta de ética política y humana. 

Si queremos realizar unidos y solidarios la revolución en paz que la situación 

impone, será preciso que comencemos por respetar los preceptos de una 

convivencia indispensable. Frente a algunos cuadros que me ha sido dado 

presenciar desde que estoy en el país y actúa en el gobierno nuestra tendencia, no 

puedo menos que observar procedimientos populares que no coinciden con la 

libertad que estos gobiernos han dado al pueblo. No es suficiente que exista la 

libertad, sino que es indispensable que el pueblo sepa hacer uso apropiado de ella. 

Es preciso comprender que lo que se ha destruido durante muchos años no se 

puede reconstruir en unos pocos días, y si el pueblo no coopera con paciencia y 

comprensión en la tarea en que el gobierno se empeña, todo puede verse 

entorpecido. 

Luchamos por establecer un nuevo orden en el que la injusticia debe desaparecer; y 

si es justo que cada sector busque reivindicar sus derechos y conveniencias, no es 

menos importante el proceder mediante el cual se lo trate de lograr. Las 

manifestaciones tumultuosas, como los reclamos violentos, no suelen ser el mejor 

camino. 

Los agentes de la administración pública tienen la obligación de permanecer fieles 

a los principios de orden establecidos porque, en último análisis, ellos son el Estado 

mismo. El pueblo, en todos sus estamentos, tiene en este sentido una obligación 

similar. Por eso, en defensa de los propios principios que sustentamos, quiero 

hacer llegar a todo el pueblo argentino mi pedido y exhortación más sincera para 

que en el futuro las reclamaciones se hagan por los conductos naturales, en la 

seguridad de que el gobierno es el más interesado en resolverlas en el menor 

tiempo posible. 

No es lo prudente murmurar o gritar tumultuosamente en la calle, sino recurrir 

ante quien lo pueda remediar. Es preciso que todos comprendamos que son 

muchos los problemas creados, y aunque sea grande la voluntad de resolverlos, lo 

humano tiene su límite, que se agranda cuando hay cooperación y se acorta cuando 

la intransigencia o la violencia reemplazan al buen juicio y la prudencia. 

Finalmente, deseo que llegue a todo el pueblo argentino mi más sincero deseo de 

que, cualquiera sea el gobierno que salga de las urnas, nos pongamos todos en la 

tesitura de apoyarlo y ayudarlo, en la convicción más absoluta de que con ello nos 

estaremos ayudando todos. Si el triunfo fuera del Frente Justicialista de Liberación, 

como espero, hemos de pedir a todos los dirigentes políticos argentinos una 

cooperación activa y fehaciente que nos permita sentirnos compañeros de ruta y de 

fatiga en defensa del bien común de nuestra Patria. 

