Compañeros: hay circunstancias en la vida de los hombres en las cuales uno se 

siente muy cerca de la Providencia. 

Para mí esa circunstancia se presenta cuando tengo la inmensa satisfacción de 

contemplar al pueblo. Pero hay otra satisfacción y es la tremenda responsabilidad 

que representa el servir a ese pueblo. Por eso, para mí, la presente circunstancia en 

que tengo frente a mí a ese pueblo al que le debo todo, es para mí un acicate para 

decirle que estoy a su servicio y pedirle que me ayude a defender esa tremenda 

responsabilidad manteniéndose en paz. 

Cada argentino debe luchar para que la patria sea grande y lograr así la felicidad 

del pueblo. 

Si yo hubiera pensado solamente en lo que puedo tener de capacidad para realizar 

un gobierno no hubiera aceptado. Lo he hecho porque tengo absoluta seguridad 

que el pueblo argentino me acompañará con todo su esfuerzo y toda su inteligencia. 

Cada argentino tiene la obligación de colaborar y trabajar cada día más. 

Es precisamente esa profunda fe que tengo en el pueblo de la patria la que me ha 

impulsado a aceptar la responsabilidad de conducir al país y sólo espero que todos 

los argentinos, de cualquier matiz político que sean, comprendan que en la paz que 

podamos mantener y en el trabajo fecundo que debemos realizar está el destino que 

tenemos la obligación de defender. 

Por eso, a todos los argentinos, y especialmente a los peronistas, es que les exhorto 

a que pongamos desde mañana mismo toda nuestra actividad al servicio de la 

reconstrucción de nuestra patria. Cada uno de nosotros tendremos en el futuro un 

poco de responsabilidad si esa tarea no se realiza. 

Yo y el gobierno pondremos todo nuestro empeño, pero necesitamos que todo el 

pueblo ponga el suyo, ya que hoy nadie puede gobernar en el mundo sin el 

concurso organizado de los pueblos. Quiero ahora dedicar unas pocas palabras a 

nuestra juventud. 

A esa juventud que es nuestra esperanza quiero que le llegue nuestro más profundo 

cariño, junto con la exhortación más sincera de que trabaje y se capacite, porque 

ella será artífice del destino con que soñamos nosotros. A ella hemos de entregar 

nuestra bandera, convencidos de que con sus valores morales han de llevarla al 

triunfo para la grandeza de la patria y la felicidad de este pueblo. 

Quiero decirles que este gobierno inaugura hoy, siguiendo la vieja costumbre 

peronista, que los primeros de mayo he de concurrir a este lugar para preguntarle 

al pueblo –como hacíamos todos los años- he de presentarme yo mismo en este 

lugar el primero de mayo de cada año para preguntarle al pueblo aquí reunido si 

está conforme con el gobierno que realizamos. 

Les agradezco a todos los compañeros que han venido hasta aquí, a esta asamblea, 

histórica para nosotros, a ofrecernos la inmensa satisfacción de su presencia. 

Pueden estar seguros que para mí no existe una satisfacción mayor ni gloria mayor 

que este pueblo, que es el único que labra la grandeza de la Patria. 

Y ahora, como ha sido siempre usual en nuestro tiempo, les pido a todos una 

desconcentración tranquila y en orden. Llevando un recuerdo de un primer acto en 

esta plaza, en que tengo la inmensa satisfacción de tomar contacto efectivo con el 

pueblo. 

