Señores: Tengo el inmenso placer de volver a ver a todos los compañeros que 

ahora tienen la responsabilidad del gobierno en nuestras provincias. Le he 

pedido especialmente al señor Presidente que me permitiera poder conversar 

con ustedes, aunque sea unos breves momentos, porque todavía los médicos 

no me dejan charlar mucho, diremos así. Sin embargo, yo quisiera por lo 

menos expresar algunas de las ideas que comenzarán a caracterizar nuestra 

actividad partidaria, porque el Movimiento Peronista necesita de una 

organización después de dieciocho años en que hemos tenido que sostener una 

lucha difícil y enconada, en todas partes y en toda circunstancia. 

Hay un viejo principio de la lucha que establece: "Separarse para vivir, y unirse 

para combatir". Nosotros, durante estos años, no hemos hecho una dirección 

política, sino una lucha política. Esa lucha política ha impuesto la necesidad de 

una conducción centralizada, que es por antonomasia la forma de la 

conducción. 

Pero la lucha ha finalizado por lo menos en su aspecto fundamental. Esa lucha 

enconada, difícil, violenta en algunas circunstancias, ya ha terminado; y 

comienza una lucha más bien mancomunada, de todas las fuerzas políticas en 

defensa de los intereses y de los objetivos nacionales. 

INSTITUCIONALIZAR EL MOVIMIENTO 

Nosotros somos, por decisión popular, quienes tenemos la responsabilidad de 

la dirección; y en consecuencia la tiene nuestro Movimiento, que es el que 

realmente ha triunfado, no tanto en base a la lucha y a todas esas 

circunstancias, sino a haber procedido dentro de la verdad y defendiendo una 

razón que, a la larga, es siempre la que triunfa. Y tenemos una grave 

responsabilidad, que no puede ser de un hombre ni de unos pocos hombres, 

sino de todo el Movimiento Justicialista, en todo el país, para lo cual creo yo 

que es indispensable que comencemos por institucionalizarlo; 

institucionalizarlo con toda seriedad y con toda decisión. 

 

 

 

 

 

1 

 

 

 

 

 

 

 

 

Desde que caímos en 1955 he pensado en tratar de institucionalizar el 

Movimiento; pero no era una cosa fácil, debiendo sostener simultáneamente 

una lucha que imponía, precisamente, una conducción centralizada. 

Pero las circunstancias actuales nos permitirán ir transformando ese gran 

Movimiento, hasta ahora absolutamente gregario, en una verdadera 

institución política, que no solamente se ocupe de la lucha política, sino, 

también, de la cultura política que nuestro país necesita. 

CULTURA POLÍTICA 

Nosotros somos un país politizado, pero sin cultura política. 

Y todas las cosas que nos están ocurriendo, aun dentro de nuestro propio 

Movimiento, obedecen, precisamente, a esa falta de cultura política. Nuestra 

función dentro del Movimiento no es ya, solamente, de adoctrinamiento -en lo 

que hemos trabajado mucho, y eso ha traído la politización-, sino de ir 

cultivando las formas que lleven nuestro Movimiento al más alto grado de 

cultura política, lo que será un bien inmenso para el país, no sólo por lo que 

representa para el Movimiento Justicialista, sino porque inducirá a las demás 

fuerzas políticas a que también adquieran ese grado de cultura política. 

DEMOCRACIA INTEGRADA 

La política, hoy, ya no son dos trincheras en cada una de las cuales está uno 

armado para pelear con el otro. Este mundo moderno ha creado necesidades, y 

los pueblos no se pueden dar el lujo ya de politiquear. Esos tiempos han 

pasado; vienen épocas de democracias integradas en las que todos luchan con 

un objetivo común, manteniendo su individualidad, sus ideas, sus doctrinas y 

sus ideologías, pero todos trabajando para un fin común. Ya nadie puede tratar 

de hacer una oposición sistemática y negativa, porque los países no pueden ya 

2 

aguantar una actitud política semejante; uno ve cómo en el mundo entero esto 

ya está entrando. 

Nosotros quizá hayamos tenido la última lucha dura y difícil en estos dieciocho 

años; pero se inicia para nosotros una nueva etapa, en la cual una organización 

y una elevación del nivel cultural político de nuestras masas nos facilitarán 

todos los trabajos y todos los esfuerzos que deberemos realizar. Por esa razón 

hemos dispuesto que se comience a estructurar el Movimiento Peronista como 

institución. Yo ya dejaré de ser el factótum, porque ya no es necesario que haya 

factótums. Ahora es necesario que haya organizaciones; crear un Consejo 

Superior, que será el verdadero encargado de la dirección y de la conducción 

del Movimiento Peronista. 

Ese Consejo Superior será realmente representativo. Ya no seguiremos con el 

procedimiento del dedo, porque eso no va a ser eficaz. Ahora tenemos que 

empezar con el procedimiento del voto que haga verdaderamente 

representativo el instrumento que ha de manejar, dirigir y conducir el 

Movimiento Peronista. 

Ya hemos designado una comisión para encargarse de estructurar esa 

organización, y se construirá en breve tiempo el Consejo Superior Peronista, 

con su mesa ejecutiva, que será la encargada de dirigir y conducir el 

Movimiento. Si conseguimos que ese instrumento sea realmente 

representativo, habremos dado un gran paso en la institucionalización. 

LA ORGANIZACIÓN VENCE AL TIEMPO 

Hay que recordar, señores, que mientras los movimientos gregarios mueren 

con su inventor, los movimientos institucionales siguen viviendo aun cuando 

desaparezcan todos los que lo han erigido. Porque el hombre no vence al 

tiempo; la organización es lo único que puede vencerlo. 

 

 

 

 

 

 

 

3 

Yo ya estoy viejo, y el hecho de que se acerque mi final nos debe hacer pensar 

en que es necesario que este Movimiento se institucionalice para que pueda 

continuar en el tiempo y en el espacio, aun prescindiendo de mí. Y desde este 

momento debe comenzar a prescindir de mí, para que sea manejado por los 

peronistas que los propios peronistas designen. 

Esto es lo primero que quería decirles, para que cada uno de los señores 

gobernadores pueda llevar a su provincia este concepto; y si lo hacemos 

integralmente en todo el país, en poco tiempo habremos conseguido la 

institucionalización de nuestro Movimiento. 

Este es el momento preciso para hacerlo. Y creo que desde aquí comenzaremos 

a accionar en el orden de la conducción de conjunto, para que cada una de las 

partes (y cada provincia es una) pueda cooperar con esta institucionalización 

que nos dará a nosotros una seguridad de prolongación en el tiempo y en el 

espacio. 

PONERNOS TODOS A TRABAJAR 

Otro asunto que cabría también decirles a los gobernantes está referido, a 

nuestra acción, la acción gubernamental que afortunadamente se ha iniciado 

en forma constructiva. Estos primeros sesenta y tantos días de gobierno en 

todas partes han permitido ponernos en claro sobre lo que está sucediendo y lo 

que ha sucedido en el país. Es el primer paso: desatar el paquete, para ver lo 

que ese paquete contiene. Estos sesenta días han sido suficientes para que 

todos nos demos cuenta de cuál es la situación del país. Y pensamos que en 

esta situación el país podrá salir adelante si todos los argentinos se ponen a 

trabajar para conseguirlo. 

Creo que el momento es extraordinariamente importante para que consigamos 

esta acción que será decisivamente definitiva para el país. 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

Yo he estado en Europa en la época de la reconstrucción, y he visto en cada 

uno de los países que he podido visitar y conversar con la gente, el esfuerzo 

que ha realizado y el gran espíritu de unidad con que unos y otros, tanto los 

conservadores como los comunistas, se han puesto a trabajar todos para 

reconstruir su país. A ninguno se le ha ocurrido hacer un tipo de política 

opositora y cerrada. Es decir, se ha llegado por obra de las circunstancias a 

formar una democracia integrada en la que cada uno es parte de un gran 

organismo que trabaja con un solo objetivo: reconstruir el país. 

Nosotros salimos de una guerra civil, desembozada o no, pero guerra civil, en 

la que se ha destruido en el país todo lo que pudo destruirse, comenzando por 

destruir al argentino, que es la más terrible de todas las destrucciones que 

pudieran haberse realizado. 

DESVIACIONES IDEOLÓGICAS 

La delincuencia juvenil que ha florecido de una manera espectacular en el país, 

es uno de los índices más claros de lo que se hizo en la destrucción del hombre. 

Los procedimientos administrativos, con todas las deformaciones que los 

señores gobernadores han de haber encontrado en cada una de las provincias, 

indican otro sector de la descomposición. 

Las desviaciones ideológicas y el florecimiento de la ultraizquierda, que ya no 

se tolera ni en la ultraizquierda. Yo he visitado a los países detrás de la cortina, 

y ya la ultraizquierda ha muerto. Esta ultraizquierda aun para los países 

comunistas es un material de exportación, pero no de importación. 

Todo esto indica el proceso de descomposición del hombre, que es lo más 

grave que pueda haber ocurrido en el país. No hablemos de las demás cosas 

que sabemos bien, y que saben ustedes mejor que yo cómo han sido destruidas 

en todas partes. Porque la destrucción aquí ha comenzado por lo más grave 

que puede producirse: la destrucción del Hombre; ha seguido por lo más grave 

 

 

 

 

 

 

 

5 

que pueda haber después de eso, que es la destrucción del Estado. Es el Estado 

que se ha destruido; son sus instituciones las que han sido atacadas en sus 

basamentos. Por eso debe darse principio a la reconstrucción, porque en la 

reconstrucción hay que seguir probablemente el sistema inverso de la 

destrucción. 

La destrucción, en las instituciones como en los pueblos, comienza por la 

cabeza, como sucede con el pescado, éste empieza a pudrirse por la cabeza. 

Nosotros debemos buscar esos factores en cada uno de los estamentos que 

manejamos y que gobernamos, para ir reconstruyendo eso, y dedicar a la 

cultura y a la educación el más grande sector que podamos, porque es allí 

donde vamos a incidir sobre la reconstrucción del hombre, que es la más 

importante. La cultura y la educación deben tener en nuestro país un rasgo 

prominente en la acción que desempeñemos. 

TENEMOS UNA JUVENTUD MARAVILLOSA 

Tenemos que educar a un pueblo que está mal encaminado, y debemos 

encaminar una juventud que está, por lo menos, cuestionada en algunos 

graves sectores. Lo que ocurrió en Ezeiza es como para cuestionar ya a la 

juventud que actuó en ese momento. Esa juventud está cuestionada. Tenemos 

una juventud maravillosa, ¡pero cuidado con que ella pueda tomar un camino 

equivocado! Y ésa es obligación nuestra, ésa es tarea nuestra. 

No se trata de limitar las aspiraciones ni los pensamientos del hombre. Se trata 

de educar al hombre, y de darle el sentido de equilibrio sin el cual nosotros no 

iremos a ninguna parte. 

Tenemos que volver a la Grecia de Pericles, donde en cada frontispicio había 

una leyenda que decía: Todo en su medida y armoniosamente. Nosotros somos 

un movimiento de izquierda.  

 

 

 

 

 

 

 

6 

Pero la izquierda que propugnamos es una izquierda justicialista por sobre 

todas las cosas; no es una izquierda comunista ni anárquica. Es un izquierda 

justicialista que quiere realizar una comunidad dentro de la cual cada 

argentino tenga la posibilidad de realizarse; no más allá. 

Nosotros hemos visto fracasar al capitalismo individualista, pero hemos visto 

también fracasar al capitalismo estatal. Ellos han sido ya perimidos por la 

evolución; y no sólo aquí: lo mismo en Budapest o en cualquier parte. No 

vayamos sobre lo que nosotros venimos sosteniendo desde hace treinta años y 

que es lo que le ha dado el éxito actual al Movimiento Justicialista. 

Ahora sí, seamos capaces de realizarlo todo en su medida y armoniosamente. 

Tenemos un ejemplo en nuestro propio proceder. En los dos gobiernos 

justicialistas anteriores, nos apresuramos un poco y creamos una oposición, 

justificada o no, pero oposición que al final dio en tierra con nosotros. No lo 

habíamos hecho todo en su medida y armoniosamente. 

LOS CAMBIOS ESTRUCTURALES 

La autocrítica es indispensable en cada una de estas circunstancias. Ahora hay 

muchos gorilas que dicen: "Ahora estamos de acuerdo, hemos aprendido". 

Ellos también estaban equivocados.  

Ellos, por retardatarios; nosotros, por apresurados. En el futuro, lo que 

tenemos que hacer es terminar en el país tanto con los apresurados como con 

los retardatarios, y hacerlo todo en su medida y armoniosamente. 

Esto es lo que impone el gobierno de nuestros días, y el Justicialismo de 

nuestros tiempos. Somos revolucionarios, porque vamos a los cambios 

estructurales que hagan más felices a los argentinos y más próspera y más 

grande nuestra Patria. 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

Lo que hagamos en su medida y armoniosamente será lo constructivo. Lo que 

quisiéramos hacer violenta, apresurada o retardatariamente, no es el camino 

que debemos elegir. Yo creo que gobernar en estos tiempos y en esta Argentina 

no es difícil, a pesar del caos que nos han dejado. 

No es difícil, si llamamos a todos los hombres de buena voluntad que, como 

argentinos, quieran luchar por la grandeza de nuestra tierra y por la felicidad 

de nuestro pueblo. Yo creo que en ningún corazón bien intencionado pueden 

estar ausentes estas premisas, que son las premisas de todos los tiempos. 

Señores: yo no quiero seguir abundando en otras consideraciones. Creo que 

estos dos asuntos a que me he referido son los fundamentales. 

SER ESCLAVOS DE LA LEY 

Estoy empeñado en una tarea política: llamar a todos los políticos, cualquiera 

sea su ideología y cualquiera su orientación, para que se pongan en esta obra, 

que será la tarea común. He hablado ya con los que han sido nuestros 

compañeros de lucha en el Frente Justicialista de  

Liberación; he conversado con el doctor Balbín; voy a hablar mañana con 

quienes formaron entonces La Hora del Pueblo; y después lo haré con nuestros 

opositores finales, cualquiera que sea su ideología. 

Incluso con el Partido Comunista, que si se coloca dentro de la ley y acciona 

dentro de la ley, será amparado y defendido por nosotros. Pero dentro de la 

ley. Cuidado con sacar los pies del plato, porque entonces tendremos el 

derecho de darle con todo. 

No admitimos la guerrilla, porque yo conozco perfectamente el origen de esa 

guerrilla.  

Los partidos comunistas que en otros países han visto que dentro de la ley iban 

a su destrucción, han querido salirse de la ley para defenderse mejor. Eso no es 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 

posible. No es posible dentro de un país donde la ley ha de imponerse. Porque 

la única manera de no ser esclavos, es ser esclavos de la ley; y eso nosotros 

tendremos que imponerlo, de cualquier manera. 

Yo conozco el origen de todo esto. He estado en París, precisamente en las 

barricadas, y he conversado y participado con mucha gente que estuvo allí; y 

que estuvo para eso, para las barricadas. 

Y sé bien cuáles son los procedimientos que quieren poner en marcha, y que se 

han puesto en marcha en eso que llamaron Segunda Revolución Francesa, el 

30 y 31 de julio de 1968, en París, cuando colocaron en el frontispicio de la 

Sorbona un gran letrero que decía: "Ustedes son las guerrillas que han de 

liberarnos de lo que nos quieren vender: la muerte climatizada con el nombre 

de porvenir. El orden industrial debe desaparecer. El mercado de consumo 

debe morir de muerte violenta. Buscamos un gobierno que sea capaz de poner 

la imaginación de por medio".  

Así rezaba el letrero. Pero la finalidad era formar las guerrillas. Guerrillas que 

después hemos visto funcionar en todas partes. 

Bien: eso es un asunto que la ley no tolera, y que en consecuencia nosotros no 

podemos tolerar. Nosotros no le ponemos ningún inconveniente, si ese partido 

político -se llame Comunista, se llame E.R.P. o se llame Mongo Aurelio, 

cualquiera sea el nombre que tenga- quiere funcionar dentro de la ley, como 

estamos nosotros.  

Tampoco le temeríamos fuera de la ley, pero no es lo correcto para un 

gobierno; ya eso se ha visto funcionar en otras partes, y no es lo correcto. En lo 

que sea fuera de la ley, es la Justicia y la Policía las que deben entender. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 

 

 

 

 

 

 

 

 

GOBERNAR NO ES MANDAR 

Si nosotros podemos persuadir de lo mismo a todos los argentinos, de una o de 

otra tendencia, creo que cumpliremos una gran acción de gobierno. Gobernar 

no es mandar; ése es el defecto que cometemos muchas veces los militares, que 

estamos acostumbrados al mando. 

Mandar es obligar, gobernar es persuadir. Y al hombre es mejor persuadirlo 

que obligarlo.  

Esa es nuestra tarea: ir persuadiendo a todos los argentinos para que 

comencemos a patear todos para el mismo arco; es decir, hacia los objetivos de 

nuestro país y hacia las necesidades de nuestro pueblo. 

COMPAÑEROS DE MARCHA, NO ADVERSARIOS 

Cuando hayamos alcanzado estos dos grandes objetivos, quizá nos podamos 

dar el lujo de volver a politiquear. Hasta entonces, hay que trabajar, no hay 

que politiquear. En esto, yo creo que he conversado con la mayor parte de los 

hombres representativamente políticos del país, y todos están totalmente de 

acuerdo con ello. Entonces, comencemos a ser compañeros de marcha, no 

adversarios. 

Los adversarios y los enemigos, ya deben de haber desaparecido en nuestro 

país. Nosotros hemos aprendido; ellos también deben de haber aprendido. Por 

eso nuestra acción es de persuasión, no de mando. Debemos renunciar a ese 

mando para empeñarnos en la persuasión, que será, sin duda alguna, mucho 

más eficaz para nuestra acción de gobierno. 

Creo, señores, a pesar de la situación difícil que hemos encontrado en nuestro 

país en lo económico, en lo social y en lo político, que la habilidad de los 

gobiernos que comenzaron el 25 de mayo le han ido ya solucionando, 

especialmente en el aspecto económico, que era el más difícil. 

10 

 

 

 

 

 

 

He escuchado las exposiciones del señor Ministro de Hacienda, y, 

verdaderamente, yo tengo cierta experiencia, porque he pasado varias veces 

por estas mismas cosas, y me siento sumamente optimista, porque veo que la 

acción económica está manejada por hombres que saben negociar y saben 

comerciar, y ésa es la ciencia de la economía. 

Recuerdo siempre que una vez, conversando con Miguel Miranda -que era un 

hombre que se había formado por sí solo, desde ganar noventa pesos en Bunge 

y Born hasta tener treinta fábricas-, yo defendía a algunos técnicos que se 

arrimaban y que él no les llevaba el apunte, no les hacía caso, hasta que un día, 

enojado, me dijo: "Cállese con esa gente. ¿Usted cree que su esos tipos 

supieran algo de lo que es la economía, estarían empleados por trescientos 

cincuenta pesos de suelto? Serían millonarios". 

Yo siempre he tenido mucha más fe en los hombre de empresa, que son los que 

han demostrado fehacientemente que saben hacerlo. El país, como negocio, es 

un gran negocio individual amplificado, de manera que el que es capaz de 

manejar un gran negocio, a este otro gran negocio puede también manejarlo. 

El técnico es necesario, porque siempre hay contralores que ejercitar. La 

concepción debe estar, en mi concepto, en la cabeza de los que saben concebir 

los negocios, y la ejecución en los que son capaces de vigilar y manejar una 

ejecución. Por eso los dos se complementan, el hombre de negocios para 

concebir, el técnico para ejecutar. Y si nosotros conseguimos unir esas dos 

cualidades, podemos descansar tranquilos, porque la economía está en buenas 

manos, como noto que lo está durante el tiempo que se lleva de gobierno en el 

orden nacional. 

TODO EN SU MEDIDA Y ARMONIOSAMENTE 

Los demás asuntos se resuelven también por el mismo camino. El orden social 

se restablecerá cuando, a través de una educación popular, quitemos toda 

esperanza a los perturbadores y a los infiltrados, y demos el verdadero valor 

11 

que tiene el aspecto social, llevando a través del Estado y a través de las 

instituciones de todo orden el concepto de la vida social de los países 

modernos. 

En cuanto a la acción política, creo haberles dado ya mi opinión. 

Si nosotros, señores, realizamos todo esto de acuerdo con el viejo apotegma de 

los griegos:  

de nuestra parte. 

Todo en su medida y armoniosamente, podemos asegurar que el éxito estará 

Yo pido a Dios todos los días para que este milagro pueda realizarse y para que 

un día los argentinos puedan agradecérnoslo en la forma en que los pueblos 

suelen agradecer a los hombres, cuando los hombres no solamente se honran 

con los cargos, sino que también saben ennoblecer esos cargos. 

 

 

 

 

 

 

12 

