Es un inmenso placer para mí dirigirles la palabra a las dirigentes del Movimiento 

Peronista en la Rama Femenina, especialmente del interior del país. 

Creo que el interior del país representa, tanto en el sector femenino como en los 

demás sectores de nuestro Movimiento, las grandes reservas espirituales que han 

de servir para encaminar la vida nacional, un poco salida de cauce después de 18 

años de lucha, de desorden y de incuria gubernamental. 

Hace ya más de 25 años y por iniciativa de Eva Perón, los legisladores justicialistas 

concedieron a través de una ley justa y esperada, los derechos políticos a la mujer 

argentina. Desde entonces hasta nuestros días, ha pasado una larga etapa en la que 

la mujer, frente a la lucha cruenta que se ha venido desarrollando, ha hecho su 

acción silenciosa, tranquila pero efectiva, en la propia casa y a través de todas las 

familias argentinas. Basta pasar por aquí para ver a los pibes de dos o tres años y 

persuadirse de que ahí está el verdadero maná. 

De manera que ese trabajo realizado con verdadera dedicación y amor, es el que el 

país necesita para que todas las familias argentinas puedan conformar 

espiritualmente una nación y aventar lejos de sí las pasiones insanas y la 

delincuencia que, desgraciadamente, ha proliferado de una manera pavorosa en 

nuestro país; delincuencia que no es solamente, como algunos creen, que se trata 

de cuatro o cinco chiquilines mal encaminados en los famosos potreros, verdaderas 

escuelas de delincuencia. Pero esa delincuencia es insignificante frente a otra gran 

delincuencia que actuaba arriba y que se había apoderado de los resortes del 

gobierno, terminando por descomponer al Estado. De esa descomposición es 

preciso volver antes de empeñarse en ninguna tarea de aliento. Esto es necesario 

comprenderlo. La destrucción del Estado ha sido realizada y han quedado los 

agentes de esa destrucción. Nos basta ver a qué precio se vendió el trigo, la carne, 

para darse cuenta de que cuando uno aprieta en cualquier lugar, salta una gota de 

pus. 

Esa es la verdadera delincuencia, no la delincuencia común a todas las 

comunidades en el mundo; insignificante al lado de esa delincuencia de alto bordo. 

Un infeliz le saca veinte pesos del bolsillo a un pobre que anda por la calle, 

mientras que el otro le saca millones a todos los argentinos. 

Por eso digo que la mujer, en estas circunstancias, tiene una tarea extraordinaria 

que realizar. Es curioso: cuando en las comunidades y en los pueblos la mujer se 

dedica solamente a los menesteres de su propia casa y abandona las posibilidades 

de ser útil a esa comunidad, el país renuncia a la mitad de su verdadera riqueza, 

porque hoy, como en todos los tiempos, la mayor riqueza de un país reside en sus 

propios habitantes. Esa es una riqueza a menudo menospreciada, pero se puede 

comprobar perfectamente cuando compulsa países que no tienen riquezas ni 

territorios y tienen, en cambio, muchos habitantes. En estos casos, se defienden 

con esa riqueza humana, que es la mejor riqueza que un país puede tener. 

La República Argentina, con su enorme extensión, que llega a casi tres millones de 

kilómetros cuadrados, sólo está poblada por 24 millones de argentinos. Se trata, 

todavía, de un país deshabitado en la mayor extensión de su territorio. 

Precisamente, ése es uno de los factores más negativos en el desarrollo y en el 

progreso de nuestro país. 

Si nosotros no somos capaces de incorporar a la mujer al rendimiento activo del 

país, estamos renunciando a la mitad de las posibilidades que tenemos para 

nuestra grandeza futura. 

Imaginen ustedes que de esos 24 millones de habitantes la mujer no trabaje y no 

actué en las verdaderas actividades del desarrollo y del progreso del país. En este 

supuesto, evidentemente, estamos quedando con la mitad, que son los hombres. De 

esa mitad, descontando los jóvenes que estudian o los viejos que ya no actúan, 

quedarían siete millones escasos sin contar todavía los vagos, que es otro sector. 

Es decir, que esos siete millones de habitantes son los que deben sostener el peso 

del esfuerzo nacional. ¡Qué diferente sería si por lo menos trabajase en las mismas 

condiciones el sector femenino! Entonces contaríamos con 14 millones de 

habitantes para llevar adelante el país. 

De todo esto se infiere, preferentemente, la necesidad de incorporar a la mujer a la 

actividad viva del país. La mujer está en las mismas condiciones del hombre y no 

debe ser reducida a menesteres inferiores, pues ella puede competir con él en la 

tecnología, en el trabajo científico, en la investigación y en toda clase de estudios. 

Hay un ejemplo que está latente y viviente: China. Era un país donde anualmente 

se morían de hambre de doce a quince millones de habitantes, porque la 

producción alimenticia, a pesar del empeño de los habitantes de su territorio no 

daba para todos. 

La sabiduría del sistema instaurado en la República Democrática China dio su 

lugar a la mujer, y hoy ella rinde a la par del hombre. Ese país, donde anualmente 

se moría de hambre un sector de gran importancia, no solamente ha satisfecho sus 

necesidades, sino que ha alcanzado su desarrollo en todos los órdenes y hoy en su 

día se da el lujo de exportar comida. 

Eso en gran parte se debe a la acción de la mujer china que ha tomado en serio la 

tarea de colaborar y de trabajar. Trabaja en el campo, en las ciudades, en la 

industria, en la técnica; en todo la mujer está presente. Y para muchas de esas 

cosas la mujer es mucho más apta que el hombre. De manera que siempre habrá 

lugar preferente para que las mujeres puedan también ser el factor de desarrollo y 

progreso que el país está esperando. Y ésta es una cosa fundamental que ya he 

dicho en otras oportunidades. A nosotros, en el país nos está pasando lo que le 

pasaría a una persona a la que le dijeran: "Vea, señor: usted va a vivir en el 

Sheraton, pero tiene que pagar los gastos". Evidentemente, no podría vivir ninguno 

allí. 

Nosotros tenemos en esos tres millones de kilómetros algo mucho más grande que 

el Sheraton, y somos apenas veinticuatro millones para pagar las expensas de esos 

tres millones. No estamos en condiciones de restarle ni siquiera un chico al trabajo 

cuando pueda realizar esa tarea. 

Compañeras: deseo manifestarles que el movimiento peronista no comienza ahora 

a darse cuenta de este problema, sino que hace treinta años trató de poner en 

marcha este desarrollo. Desgraciadamente, en 1955, al perder el pueblo su gobierno 

legal y constitucional -derribado por un golpe de estado- perdió también las 

posibilidades de una continuidad que hoy estaría cantando a gloria en este país. 

Nosotros, que venimos sosteniendo todas estas necesidades, hemos asistido con 

dolor a todo cuanto ha ocurrido en la destrucción flagrante que se ha realizado en 

estos dieciocho años de vergüenza nacional. Hemos visto desaparecer la Fundación 

Eva Perón, que era una maravilla; hemos visto caer toda la organización asistencial, 

para no tener hoy un hospital en donde un pobre pueda ir a atenderse sin tener que 

pagar y llevar sus cosas. Hemos visto a nuestros jubilados arrastrando su pobreza y 

su desgracia por las calles en reclamo del sueldo que tenían derecho a cobrar. 

En fin: para qué entrar más en esto, cuando estamos viendo que por millones se 

están muriendo los niños en el país a causa de debilidades constitucionales que 

son, a la vez, miserias fisiológicas y miserias sociales. Esto es lo primero que 

tenemos que resolver. 

Algunos hablan de grandes proyectos para el desarrollo, etc. Primero debemos 

curar los males que tenemos. No podemos curar sobre el pus; hay que romper la 

cáscara y raspar hasta el hueso, para después curar. 

En toda inmensa tarea de reconstruir lo que han venido destruyendo durante 

tantos años, la mujer, con su sensibilidad y capacidad, tiene una tarea 

extraordinaria para realizar. La responsabilidad de las mujeres argentinas es tan 

grande en este momento como la de los hombres, o mayor, porque en la 

descomposición moral que ha producido, la mano y la palabra de la mujer tienen 

una influencia decisiva, mucho más decisiva que la palabra del propio hombre que 

dirige la casa. 

Esta escuela, que será en base a una reforma educacional, se ha de realizar en el 

Estado, pero cada mujer que ponga un granito de arena en la realización de esa 

moralización nacional que se ha perdido, estará colocando también un pequeño 

ladrillo para la reconstrucción de la grandeza futura de nuestra Patria. 

Es indudable que la reconstrucción en que nosotros hemos de empeñarnos 

decisivamente comenzará a colocar sus cimientos sobre esas formas destruidas por 

la incuria anterior. Tenemos que salvar a la familia, que también está 

comprometida, porque cuando las comunidades se descomponen y su moral cede, 

la primera que sufre es la familia. Apuntalar esta institución es la base de nuestro 

orden futuro, pero es también la responsabilidad más grave que tiene la mujer 

argentina. 

sugerir. 

Es para eso que nuestras mujeres tienen que organizarse. No se trata solamente de 

tener una organización política para votar cuando las circunstancias de elegir bien 

así lo imponen, sino también de tener una organización viva y latente en 

permanencia, para que actuando como factor de poder a través de las amas de casa 

o de las sociedades de mujeres, pueden imponer donde no sea suficiente con 

Dicen que el factor más determinante en la grandeza de Esparta fueron sus 

mujeres. Tanto es así que en la visita de los romanos a Esparta ellas sabían hablar 

de sus hombres. Y cuando los romanos les decían de la grandeza de las mujeres de 

Esparta, ellas sabían contestar: "Es que nosotras sabemos dar a luz hombres". 

Esa es la tarea de nuestras mujeres: dar a luz hombres, y mantenerlos hombres, 

cuando se forman y cuando se desarrollan, y aún después, cuando en la pubertad 

comienzan a accionar. 

En este sentido, la mujer es, para nuestra reconstrucción, un factor más importante 

que todas las instituciones y que todas las asociaciones de moral y demás. Esa es la 

escuela que se forma desde el nacimiento del niño hasta los seis años, donde se le 

mete la moral en el subconsciente para que no la pierda jamás. 

Es decir, compañeras, que yo considero, después de haber tomado contacto con 

nuestro país, que el problema más grave que se ha producido ha sido el intento de 

destrucción del argentino. Porque en eso se ha estado trabajando: para destruir al 

hombre argentino. No hay duda de que no puede haber una destrucción peor y, en 

consecuencia, no puede existir ningún empeño más grande para nosotros que el de 

reconstruir cuanto antes a ese hombre que ha comenzado a destruirse. 

Y esa es una tarea que debemos confiar a la mujer argentina. Nadie lo podrá hacer 

en su remplazo. Para esto es necesario que las mujeres de nuestro Movimiento 

estén unidas solidariamente en la realización de esta tarea; es para esa tarea que 

hay que unirse y organizarse. 

Indudablemente que a lo largo del tiempo eso ha de reconstruirse con la mayor 

perfección, sobre todo si conseguimos nosotros reconstruir el Estado, que también 

ha sido destruido. Ha sido destruido e infiltrado con la destrucción, y eso es, sin 

duda, después de la destrucción del hombre, la peor destrucción que se ha 

producido en el país. Hemos de reconstruirlo de cualquier manera sin necesidad de 

recurrir a medidas cruentas; nos tomaremos el tiempo y, de acuerdo con nuestro 

slogan, lo realizaremos todo en su medida y armoniosamente. 

Y ahora, compañeras, quiero dedicarme un poco al problema político. En este 

sentido, quiero confesarles a ustedes una decisión de la conducción del Comando 

Superior de nuestro Movimiento, tomada ya en los comienzos de nuestra lucha, en 

1956. Fue la de encarar la lucha política, que sabíamos que un día habría de llegar a 

ser cruenta y dura, evitando, en esa acción, comprometer a la Rama Femenina de 

nuestro Movimiento, que bien podía trabajar en otros sentidos menos 

comprometidos que la lucha activa en el campo insurreccional, en el que, 

naturalmente, estuvimos tantos años. Es decir, evitarle a nuestras mujeres un 

esfuerzo que habría de ser realizado por los hombres sin ellas, como decían las 

espartanas, habían hecho hombres. 

La lucha se ha realizado; indudablemente la Rama Femenina ha estado un poco 

retenida. La consecuencia de ello ha sido una disminución en la actividad de la 

misma. Hasta cierto punto actuaron los sectores que obedecían a focos de 

caudillismo, que se sostuvieron merced a la existencia de algunos caudillos y 

caudillas regionales, a las que no les debemos cargar la culpa de nada, porque el 

caudillismo, en la acción política, es una excrecencia natural de la misma. 

Entonces, es como nos ocurre a nosotros, que por ahí nos sale un grano. Eso es 

natural del estado físico. 

Pero ha llegado el momento en que debemos evitar eso, una excrecencia de tiempos 

anormales de lucha, para cambiarlo por un estado institucional de la misma. Es 

decir, el Movimiento Peronista ya está en camino de reemplazar su sentido y su 

formación gregaria para ser transformado en una institución, y esto debe ser así 

por la simple razón de que el hombre no puede vencer al tiempo; lo único que 

vence al tiempo es la organización. 

Entonces, pensemos que si han pasado años en nuestra lucha, casi exclusivamente 

gregaria, ha llegada el momento en que por su propia tradición, el Movimiento 

encare su organización integral, respetando, sin duda, su propia tradición, 

manteniendo una organización política con dos ramas, la Masculina y la Femenina, 

que nos han dado muy buen resultado. También deben mantenerse la rama 

sindical y la rama juvenil. 

Yo siempre ha propugnado que la juventud tenga su propia organización, y esto es 

una cosa que me ha enseñado la experiencia. A los muchachos hay que dejarles que 

desarrollen sus alas y vuelen; no hay que cortárselas, dado que ya el tiempo se va a 

encargar de arreglarles esas alas. Pero hay que dejar a la juventud que tenga vuelo, 

y que vuele lo que quiera. 

Ya el tiempo se encargará de atemperarlos. Hay que persuadir tanto a las 

muchachas como a los muchachos, de que el destino es de ellas y de ellos; que 

nosotros los viejos estamos dando los últimos empujones que nuestra experiencia 

nos aconseja, en beneficio de ellos. Ya no trabajamos para nosotros; trabajamos 

exclusivamente para ellos. 

Naturalmente, también es necesario que nosotros los viejos nos persuadamos de la 

necesidad de realizar un trasvasamiento generacional que mantenga joven al 

Movimiento. Es indiscutible que esto no se puede realizar tirando un viejo por la 

ventana todos los días, porque indudablemente, la nueva generación ha de llegar a 

la función preparada, aunque hay algunos muchachos que no agarran si no los 

ponen de ministros. Desgraciadamente para ellos, el oficio es así, pero hay que ir 

escalando a medida que la capacidad y el esfuerzo hayan demostrado a los demás lo 

que cada uno vale. El progreso sistemático es lo que lo lleva a uno a una función de 

responsabilidad. En política no se regala nada; todo hay que ganárselo. Y después 

que uno se lo ha ganado, tiene que cuidarlo porque el prestigio es como la riqueza: 

si uno la derrocha, se queda pronto pobre. 

Todos estos factores que hacen realmente a la organización, son decisivos para la 

acción de conjunto, y lo que en política se busca, en última instancia, es, 

precisamente, la acción de conjunto. 

Hace pocos días un señor político me escribió una carta diciéndome que en vez de 

hacer una campaña para la elección. Arregláramos el asunto discutiendo por 

televisión. 

Esto me hace acordar a un amigo mío que una vez me propuso un negocio de 

vender sándwiches de vaca y de pollo. Cuando le pregunté, cómo era eso, me 

contestó: un pollo, una vaca, vos ponés la vaca. Ah, bueno, dije yo. 

Indudablemente que estos inventores del paraguas, a esta altura de nuestra 

política, no tienen ninguna importancia, Lo que sí tiene importancia es lo que el 

pueblo decida, y a quien hay que recurrir en estas circunstancias es solamente al 

pueblo, que no es tan ignorante ni tan atrasado como algunos creen. Y que sobre 

todo tiene una excelente nariz, porque huele todo a la distancia. 

Todos estos factores, compañeras, son los que hacen a la necesidad de organizarse. 

Y la organización política de la Rama Femenina tiene una importancia decisiva, 

porque de esa organización han de salir, en el futuro, los grupos para las 

instituciones de bien público, que la mujer pondrá en marcha en defensa de la 

propia familia y de la propia comunidad. 

Bien, compañeras, yo quiero terminar esta charla pidiéndoles que, cuando regresen 

a sus respectivas jurisdicciones, les transmitan a todas las mujeres peronistas, mi 

respeto y mi cariño, pensando como siempre, que ellas son el baluarte moral de 

nuestro Movimiento. 

He visto desfilar delante mío legiones políticas de todo orden y creo que tengo la 

experiencia suficiente para poder decir que la Rama Femenina ha sido siempre un 

baluarte de nuestra organización, que no solamente ha trabajado y se ha portado 

bien, sino que no ha dado trabajo a la conducción y ha ayudado en una medida 

indescriptible, para que nuestro Movimiento se mantenga. 

Eva Perón fundó este Movimiento, lo encaminó, lo organizó y le dio las prendas de 

su alta moral política. Siempre ha pensado que, como decía Martín Fierro, el 

nacimiento es lo fundamental, ya que el árbol que nace torcido, nunca su tronco 

endereza. Este Movimiento nació bien. 

Inauguraremos ahora una segunda etapa de esa marcha ascendente de la Rama 

Femenina. 

Yo espero que llegue, con mi palabra de saludo y de agradecimiento a todas las 

mujeres peronistas, la exhortación más sincera y mi pedido más empeñoso para 

que dediquen un poco de actividad a esa organización, hasta conformar una Rama 

Femenina unida, solidaria y organizada. 

Hace muchos años que converso y voy tratando de pasar las grandes reglas y los 

grandes principios de la conducción a Isabel. Tengo confianza en que ella no nos ha 

de defraudar. La tarea de la organización general no es una cosa simple, pero ella, 

ayudada por todas ustedes, puede llegar a alcanzar la organización a que aspiramos 

en la rama femenina del Movimiento Nacional Justicialista. Los viejos le pasaremos 

nuestra experiencia, los jóvenes le darán su entusiasmo y su decisión; y entre todos 

trataremos de hacer una Rama Femenina como hasta ahora, que no sólo ha sido 

ejemplo sino que también es honor del Movimiento. 

Finalmente, compañeras, antes de dar por terminada esta reunión, les ruego que 

lleven a cada una de las regiones a las que ustedes pertenecen, junto con nuestro 

saludo más afectuoso, nuestros mejores deseos. Y nos empeñaremos para que a 

cada una de esas regiones llegue cuanto antes la reconstrucción en que estamos 

empeñados. 

 

Muchas gracias por todo y saludo a las compañeras 

