Compañeros: Hace hoy veinte años que en este mismo balcón y con un día 

luminoso como el de hoy, hablé por última vez a los trabajadores argentinos. Fue 

entonces cuando les recomendé que ajustasen sus organizaciones, porque venían 

días difíciles. No me equivoqué ni en la apreciación de los días que venían ni en la 

calidad de la organización sindical, que se mantuvo a través de veinte años, pese a 

estos estúpidos que gritan. 

Decía que a través de estos veinte años, las organizaciones sindicales se han 

mantenido inconmovibles, y hoy resulta que algunos imberbes pretenden tener 

más méritos que los que lucharon durante veinte años. 

Por eso, compañeros, quiero que esta primera reunión del Día del Trabajador sea 

para rendir homenaje a esas organizaciones y a esos dirigentes sabios y prudentes 

que han mantenido su fuerza orgánica, y han visto caer a sus dirigentes asesinados, 

sin que todavía haya tronado el escarmiento. 

Compañeros: Nos hemos reunido durante nueve años en esta misma plaza, y en 

esta misma plaza hemos estado todos de acuerdo en la lucha que hemos realizado 

por las reivindicaciones del pueblo argentino. Ahora resulta que, después de veinte 

años, hay algunos que todavía no están conformes de todo lo que hemos hecho. 

Compañeros: Anhelamos que nuestro movimiento sepa ponerse a tono con el 

momento que vivimos. La clase trabajadora argentina, como columna vertebral de 

nuestro movimiento, es la que ha de llevar adelante los estandartes de nuestra 

lucha. Por eso, compañeros, esta reunión, en esta plaza, como en los buenos 

tiempos, debe afirmar la decisión absoluta para que en el futuro cada uno ocupe el 

lugar que le corresponde en la lucha que, si los malvados no cejan, hemos de 

iniciar. 

Compañeros: Deseo que antes de terminar estas palabras lleven a toda la clase 

trabajadora argentina el agradecimiento del Gobierno por haber sostenido un pacto 

social que será salvador para la República. 

Compañeros: Tras ese agradecimiento y esa gratitud puedo asegurarles que los días 

venideros serán para la reconstrucción nacional y la liberación de la nación y del 

pueblo argentino. Repito, compañeros, que serán para la reconstrucción del país. Y 

en esa tarea está empeñado el Gobierno a fondo. Serán también para la liberación, 

no solamente del colonialismo que viene azotando a la República a través de tantos 

años, sino también de estos infiltrados que trabajan adentro, y que traidoramente 

son más peligrosos que los que trabajan desde afuera, sin contar que la mayoría de 

ellos son mercenarios al servicio del dinero extranjero. 

Finalmente compañeros, deseo que continúen con nuestros artistas que también 

son hombres de trabajo; que los escuchen y los sigan con alegría, con esa alegría de 

que nos hablaba Eva Perón a través de apotegma de que en este país los niños han 

de aprender a reír desde su infancia. 

Queremos un Pueblo sano, satisfecho, alegre, sin odios, sin divisiones inútiles, 

inoperantes e intrascendentes. Queremos partidos políticos que discutan entre sí 

las grandes decisiones. 

No quiero terminar sin antes agradecer la cooperación que le llega al Gobierno de 

parte de todos los partidos políticos argentinos. 

Para finalizar, compañeros, les deseo la mayor fortuna, y espero poder verlos de 

nuevo en esta plaza el 17 de octubre. 

