Señores senadores y señores diputados: 

Antes de dar lectura al mensaje del Poder Ejecutivo, deseo presentar en nombre de 

éste, el más profundo agradecimiento a los señores Legisladores, que han hecho 

posible la aprobación de leyes que eran absolutamente indispensables. Y en esto 

quiero también rendir homenaje a los señores senadores y diputados de la 

oposición, que con una actitud altamente patriótica no han hecho una oposición 

sino una colaboración permanente que el Poder Ejecutivo aprecia en su más alto 

valor. 

En una ocasión solemne como ésta, ante un Congreso reunido en idéntica 

oportunidad a la de hoy, hace exactamente veinte años, dije al pueblo argentino 

dirigiéndome a sus representantes: "Nunca me he sentido otra cosa que un hombre 

demasiado humilde al servicio de una causa siempre demasiado grande para mí, y 

no hubiese aceptado nunca mi destino si no fuera porque siempre me decidió el 

apoyo cordial de nuestro pueblo". 

La conformación de nuestra doctrina, que pueden aceptar todos los argentinos, 

porque tiene caracteres de solución universal - y que incluso, puede ser aplicada 

como solución humana a la mayor parte de los problemas del mundo como tercera 

posición filosófica, social, económica y política - constituyó la primera etapa de lo 

que podría denominarse la "despersonalización" de los propósitos que la revolución 

había encarnado en mí; tal vez porque yo sentía desde mucho tiempo antes vibrar 

la revolución total del pueblo, y estaba decidido, tal como lo expresé a los 

trabajadores argentinos el 2 de diciembre de 1943, a "quemarme en una llama 

épica y sagrada para alumbrar el camino de la victoria". 

La doctrina fue adoptada primero por los trabajadores. "Yo los elegí para dejar en 

ellos la semilla". "Lo acabo de expresar: ¡Ellos fueron mis hombres!". "Elegí a los 

humildes; ya entonces había alcanzado a comprender que solamente los humildes 

podían salvar a los humildes". 

Recuerdo que, cuando me despedía de la Secretaría de Trabajo y previsión el 10 de 

octubre de 1945, entregué a ellos todos mis ideales, diciéndoles más o menos, estas 

mismas palabras: 

"No se vence con violencia: se vence con inteligencia y organización"; "las 

conquistas alcanzadas serán inamovibles y seguirán su curso"; "necesitamos seguir 

estructurando nuestras organizaciones y hacerlas tan poderosas que en el futuro 

sean invencibles"; "el futuro será nuestro". 

Antiguas palabras éstas, pero conservan aún toda su vigencia. Regresan hoy a esta 

alta tribuna para señalar el curso de nuestro irreversible proceso revolucionario y 

de una vocación nacional de grandeza, que no se pueden torcer ni desvirtuar. 

Vivimos tiempos tumultuosos y excitantes. Lo que antes apareciera como simple 

hipótesis y, generalmente, como teoría negada o discutida, es hoy una realidad 

universal que está determinando el curso de la historia. 

Las masas del Tercer Mundo se han puesto de pie y las naciones y pueblos hasta 

ahora postergados pasan a un primer plano. La hora de los localismos cede el lugar 

a la necesidad de continentalizarnos y de marchar hacia la unidad planetaria. 

Felizmente, este tiempo que nos toca vivir y dentro del que somos protagonistas 

inevitables, nos encuentra a los argentinos unidos como en las épocas más 

fecundas de nuestra historia. 

Es un verdadero milagro el que podamos ahora dialogar y discrepar entre nosotros, 

pensar de diferente manera y estimar como válidas distintas soluciones, habiendo 

llegado a la conclusión de que por encima de los desencuentros, nos pertenece por 

igual la suerte de la Patria, en la que está contenida la suerte de cada uno de 

nosotros, en su presente porvenir. 

Nuestra Argentina está pacificada, aunque todavía no vivimos totalmente en paz. 

Heredamos del pasado un vendaval de conflictos y de enfrentamientos. 

Hubo y hay todavía sangre entre nosotros; reconocemos esta herencia inmediata a 

que me he referido, y extraemos de ella la conclusión de su negatividad. Pero no 

podemos ignorar que el mundo padece de violencia, no como episodio sino como 

fenómeno que caracteriza a toda esta época. Que caracteriza, diría a toda época de 

cambio revolucionario y de reacomodamientos, en que un período de la historia 

concluye para abrir paso a otro. 

Nosotros hemos encarado la Reconstrucción Nacional. Entre sus más importantes 

objetivos está el de reconstruir nuestra paz. Lo lograremos. No hay nada que no 

pueda alcanzarse con nuestras inmensas posibilidades y con este pueblo 

maravilloso al que con orgullo pertenecemos. 

No ignoramos que la violencia nos llega también desde fuera de nuestras fronteras, 

por la vía de un calculado sabotaje a nuestra irrevocable decisión de liberarnos de 

todos asomo de colonialismo. 

Agentes del desorden son los que pretenden impedir la consolidación de un orden 

impuesto por la revolución en paz que propugnamos y aceptamos la mayoría de los 

argentinos. 

Agentes del caos son los que tratan, inútilmente, de fomentar la violencia como 

alternativa a nuestro irrevocable propósitos de alcanza en paz el desarrollo propio y 

la integración latinoamericana, únicas metas para evitar que el año 2000 nos 

encuentre sometidos a cualquier imperialismo. 

Superaremos también esta violencia, sea cual fuere su origen. Superaremos la 

subversión. Aislaremos a los violentos y a los inadaptados. Los combatiremos con 

nuestras fuerzas y los derrotaremos dentro de la Constitución y la Ley. Ninguna 

victoria que no sea también política es válida en este frente. Y la lograremos. 

Tenemos no sólo una doctrina y una fe, sino una decisión que nada ni nadie hará 

que cambie. 

Tenemos, también, la razón y los medios de hacerla triunfar. Triunfaremos, pero no 

en el limitado campo de una victoria material contra la subversión y sus agentes, 

sino en el de la consolidación de los procesos fundamentales que nos conducen a la 

Liberación Nacional y Social del Pueblo Argentino, que sentimos como capítulo 

fundamental de la liberación nacional y social de los pueblos del continente. 

Las fuerzas del orden -pero del orden nuevo, del orden revolucionario, del orden 

del cambio en profundidad- han de imponerse sobre las fuerzas del desorden entre 

las que se incluyen, por cierto las del viejo orden de la explotación de las naciones 

por el imperialismo, y la explotación de los hombres por el imperialismo, y la 

explotación de los hombres por quienes son sus hermanos y debieran comportarse 

como tales. 

Todo esto -y todos tenemos conciencia de ello- se encuentra en marcha. Cada día 

que pasa nos acerca a las metas señaladas. 

Ha comenzado de este modo el tiempo en que para un argentino no hay nada mejor 

que otro argentino. Ésto sólo es ya revolución de suficiente trascendencia como 

para agradecer a Dios que nos haya permitido vivir para disfrutarlo. 

Estamos terminando con la improvisación, porque no sólo el País lo exige, sino que 

el mundo no admite otra alternativa. 

 

Se percibe ya con firmeza que la sociedad mundial se orienta hacia u Universalismo 

que, a pocas décadas del presente, nos puede conducir a formas integradas, tanto 

en el orden económico como en el político. 

La integración social del hombre en la tierra será un proceso paralelo, par lo cual es 

necesaria una firme y efectiva unión de todos los trabajadores del mundo, dada por 

el hecho de serlo y por lo que ellos representan en la vida de los pueblos. 

La integración económica podrá realizarse cuando los imperialismos tomen debida 

conciencia de que han entrado en una nueva etapa de su accionar histórico, y que 

servirán mejor al mundo en su conjunto y a ellos mismos, en la medida en que 

contribuyan a concebir y accionar a la sociedad mundial como un sistema, cuyo 

único objetivo resida en lograr la realización del hombre en plenitud, dentro de esa 

sociedad mundial 

La integración política brindará el margen de seguridad necesario para el 

cumplimiento de las metas sociales, económicas, científico-tecnológicas y de medio 

ambiente, al servicio de la sociedad mundial. 

El itinerario es inexorable y tenemos que prepararnos para recorrerlo. Y aunque 

ello parezca contradictorio, tal evento nos exige desarrollar desde ya un profundo 

nacionalismo cultural como única manera de fortificar el ser nacional, para 

preservarlo con individualidad propia en las etapas que se avecinan. 

El mundo en su conjunto no podrá constituir un sistema, sin que a su vez están 

integrados los países en procesos paralelos. Mientras se realice el proceso 

universalista, existen dos únicas alternativas para nuestros países: neocolonialismo 

o liberación. 

 

La pertinacia en levantar fronteras ideológicas no hace sino demorar el proceso y 

aumentar el costo de construcción de la sociedad mundial. 

Para construir la sociedad mundial, la etapa del continentalismo configura una 

transición necesaria. Los países han de unirse progresivamente sobre la base de la 

vecindad geográfica y sin imperialismos locales y pequeños. Esta es la concepción 

de la Argentina para Latinoamérica: justa, abierta, generosa, y sobre todas las 

cosas, sincera. 

que no se realice. 

A niveles nacionales, nadie puede realizarse en un país que no se realiza. De la 

misma manera, a nivel continental, ningún país podrá realizarse en un continente 

Queremos trabajar juntos para edificar Latinoamérica dentro del concepto de 

comunidad organizada. Su triunfo será el nuestro. Hemos de contribuir al proceso 

con toda la visión, la perseverancia y el tesón que hagan falta. 

Sólo queremos caminar al ritmo del más rápido. Y teniendo en cuenta que no todos 

han de pensar de la misma manera, respetuosos de sus decisiones, habremos de 

unirnos resueltamente con quienes quieran seguir nuestro propio ritmo. 

Latinoamérica es de los latinoamericanos. Tenemos una historia tras de nosotros. 

La historia del futuro no nos perdonaría el haber dejado de ser fieles a ella. 

Paralelamente, nos uniremos a la acción d los países del Tercer Mundo, con los 

cuales ya estamos unidos en la idea. 

Nuestra tarea común es la liberación. LIBERACIÓN tiene muchos significados: 

· En lo POLÍTICO, configurar una nación sustancial, con capacidad suficiente de 

decisión nacional, y no una nación en apariencia que conserva los atributos 

formales del poder, pero no su esencia 

· En lo ECONÓMICO, hemos de producir básicamente según las necesidades del 

pueblo y de la Nación, y teniendo también en cuenta las necesidades de nuestros 

hermanos de Latinoamérica y del mundo en su conjunto. Y, a partir de un sistema 

económica que hoy produce según el beneficio, hemos de armonizar ambos 

elementos para preservar recursos, lograr una real justicia distributiva, y mantener 

siempre viva la llama de la creatividad. 

· En lo SOCIO-CULTURAL, queremos una comunidad que tome lo mejor del 

mundo del espíritu, del mundo de las ideas y del mundo de los sentidos, y que 

agregue a ello todo lo que nos es propio, autóctono, para desarrollar un profundo 

nacionalismo cultural, como antes expresé. Tal será la única forma de preservar 

nuestra identidad y nuestra auto-identificación. Argentina, como cultura, tiene una 

sola manera de identificarse: ARGENTINA. Y para la fase continentalista en la que 

vivimos y universalista hacia la cual vamos, abierta nuestra cultura a la 

comunicación con todas las culturas del mundo, tenemos que recordar siempre que 

Argentina es el hogar. 

· En lo CIENTIFICO-TECNOLOGICO, se reconoce el núcleo del problema de la 

liberación. Sin base científico-tecnológica propia y suficiente, la liberación se hace 

también imposible. La liberación del mundo en desarrollo exige que este 

conocimiento sea libremente internacionalizado sin ningún costo para él. Hemos 

de luchar por conseguirlo; y tenemos para esta lucha que recordar las escencias: 

todo conocimiento viene de Dios. 

· La lucha por la liberación es, en gran medida, lucha también por los RECURSOS Y 

LA PRESERVACIÓN ECOLÓGICA, y en ella estamos empeñados. Los pueblos del 

Tercer Mundo albergan las grandes reservas de materias primas, particularmente 

las agotables. Pasó la época en que podían tomarse riquezas por la fuerza, con el 

argumento de la lucha política entre países o entre ideologías. 

Tenemos que trabajar para hacer también del Tercer Mundo una comunidad 

organizada. Esta es la hora de los pueblos y concebimos que, en ella, debe 

concretarse la unión de la humanidad. 

Finalmente, la liberación exige una correcta BASE INSTITUTCIONAL, tanto a nivel 

mundial como en los países individualmente. 

La organización institucional tendrá que ser establecida una vez clarificado: qué se 

quiere, cómo se ha de lograrse lo que se quiere, y quién ha de ser responsable por 

cada cosa. 

Venimos haciendo en el País una revolución en paz para organizar a la comunidad 

y ubicarla en óptimas condiciones a fin de afrontar el futuro. 

Revolución en paz significa para nosotros desarmar no sólo las manos sino los 

espíritus, y sustituir la agresión por la idea, como instrumento de lucha política. 

Hemos sido consecuentes con este principio. Así reunimos a los máximos líderes de 

los PARTIDOS POLITICOS que no integran el Frente Justicialista de Liberación, en 

diálogo abierto y espontáneo con los Ministros del Poder Ejecutivo Nacional, y 

seguiremos haciéndolo en adelante. 

La JUVENTUD ARGENTINA, llamada a tener un papel activo en la conducción 

concreta del futuro, ha sido invitada a organizarse. Estamos ayudándola a hacerlo 

sobre la base de la discusión de ideas, y comenzando por pedir a cada grupo juvenil 

que se defina y que identifique cuáles son los objetivos que concibe para el País en 

su conjunto. 

Este es el inicio. El fin es la unión de la juventud argentina sin distinciones 

partidarias; y el camino es el respeto mutuo y la lucha, ardorosa sí, pero por la idea. 

Los TRABAJADORES, columna vertebral del proceso, están organizándose para 

que su participación trascienda largamente de la discusión de salarios y 

condiciones de trabajo. 

El país necesita que los trabajadores, como grupo social, definan cuál es la sociedad 

a la cual aspiran de la misma manera que los demás grupos políticos y sociales. 

Ello exige capacitación intensa y requiere también que la idea constituya la materia 

prima que supere a todos los demás instrumentos de lucha. 

Los EMPRESARIOS se han organizado sobre las bases que han hecho posible su 

participación en el diálogo y el compromiso. De aquí en más, el Gobierno ha de 

definir políticamente, actividad por actividad, y comprometer al empresario en una 

tarea conjunta, para que su capacidad creativa se integre al máximo el interés del 

País. 

Para identificar el papel de los INTELECTUALES, haya que comenzar por recordar 

que el País necesita un modelo de referencia que contenga, por lo menos, los 

atributos de la sociedad a la cual aspira, los medios de alcanzarlos, y una 

distribución social de responsabilidades para hacerlo. 

Este proceso de elaboración nacional tendrá que lograrse convergiendo tres bases 

al mismo tiempo: lo que los intelectuales formulen, lo que el País quiera y lo que 

resulte posible realizar. 

A ellos toca organizarse para hacerlo. El intelectual argentino debe participar en el 

proceso, cualquiera sea el país en que se encuentre. 

Las FUERZAS ARMADAS están trabajando en el concepto de guerra total y, en 

consecuencia, de defensa total. La verdadera tarea nacional es la de la liberación, y 

nuestras Fuerzas Armadas la han asumido en plenitud. La defensa se hace así 

contra el neocolonialismo y, el compromiso de las Fuerzas es con el desarrollo 

social integrado del País en su conjunto, realizado con sentido nacional, social y 

cristiano. 

Hay una cabal coincidencia entre la concepción de la IGLESIA, nuestra visión del 

mundo y nuestro planteo de justicia social, por cuanto nos basamos en una misma 

ética, en una misma moral, e igual prédica por la paz y el amor entre los hombres. 

En cuanto a la MUJER, estamos profundamente satisfechos, como mandatarios y 

como hombres, de su evolución en nuestra sociedad. Más de veinticinco años 

pasaron desde que la asignación del derecho de voto femenino terminó con su 

subordinación política. Nuestras mujeres mostraron desde entonces que pueden 

trabajar, elegir y luchar como los varones y preservar, al mismo tiempo, los 

atributos de femineidad y de esposas y madres ejemplares con que impregnan de 

afecto nuestra vida. 

Estas concepciones, que vienen fortificando nuestra acción presente y que 

constituyen nuestro programa grande para el futuro, configuran el contenido 

básico del MODELO ARGENTINO que en breve ofreceremos a la consideración del 

País. 

Nuestra Argentina necesita un PROYECTO NACIONAL, perteneciente al país en su 

totalidad. Estoy persuadido de que, si nos pusiéramos todos a realizar este trabajo y 

si entonces comparáramos nuestro pensamiento, obtendríamos un gran espacio de 

coincidencia nacional. 

Otros países que han elaborado un estilo nacional tuvieron uno de dos elementos 

en su ayuda: o siglos para pensarse a sí mismos, o el catalizador de la agresión 

externa. Nosotros no tenemos ni una ni otra cosa. Por ello, la incitación para 

redactar nuestro propio MODELO tiene que venir simplemente de nuestra toma de 

conciencia. 

Como Presidente de los argentinos propondré un MODELO a la consideración del 

país, humilde trabajo, fruto de tres décadas de experiencia en el pensamiento y en 

la acción. Si de allí surgen propuestas que motiven coincidencia, su misión estará 

más que cumplida. 

El MODELO ARGENTINO precisa la naturaleza de la democracia a la cual 

aspiramos, concibiendo a nuestra Argentina como una democracia plena de justicia 

social. Y en consecuencia, concibe al Gobierno con la forma representativa, 

republicana, federal y social. Social por su forma de ser, por sus objetivos y por su 

estilo de funcionamiento. 

Definida así la naturaleza de la democracia a la cual se aspira, hay un solo camino 

para alcanzarla: gobernar con PLANIFICACIÓN. 

Habremos también de proponer al País una reforma de la CONSTITUCION 

NACIONAL. Para ello estamos ya trabajando desde dos vertientes: por un lado, 

recogiendo las opiniones del País; y por el otro, identificando las solicitaciones del 

MODELO ARGENTINO. 

Quiero finalmente referirme a la PARTICIPACION dentro de nuestra democracia 

plena de justicia social. EL ciudadano como tal se expresa a través de los partidos 

políticos, cuyo eficiente funcionamiento ha dado a este recinto su capacidad de 

elaborar historia. Pero también el hombre se expresa a través de su condición de 

trabajador, intelectual, empresario, militar, sacerdote, etc. Como tal, tiene que 

participar en otro tipo de recinto: el CONSEJO PARA EL PROYECTO NACIONAL 

que habremos de crear enfocando su tarea sólo hacia esa gran obra en la que todo 

el País tiene que empeñarse. 

Ningún partícipe de este CONSEJO ha de ser un emisario que vaya a exponer la 

posición del Poder Ejecutivo o de cualquier otra autoridad que no sea el grupo 

social al que represente. 

Queremos, además, concretar nuestro pensamiento acerca de la forma de 

configurar las concepciones de cada grupo social y también de cada grupo político. 

Concebimos que los criterios formalizados en bases, plataformas u otros cuerpos 

escritos que expresen el pensamiento de partidos políticos y grupos sociales, no 

pueden ser otra cosa que su versión de PROYECTO NACIONAL. 

Esclarezcamos nuestras discrepancias, y, para hacerlo, no transportemos al diálogo 

social institucionalizado nuestras propias confusiones. Limpiemos por dentro 

nuestras ideas, primero, para construir el diálogo social después. 

Estas son, señores Legisladores, las principales reflexiones que, como Presidente de 

todos los Argentinos me he sentido en el deber de traer hoy a vuestra alta 

consideración. 

