Señor Canciller de Bolivia, General D. Alberto Guzmán Soriano; Señor Canciller del 

Brasil, Embalador D. Antonio Azeredo Da Silveira; Señor Canciller del Paraguay, 

Doctor D. Raúl Sapena Pastor, Señor Canciller del Uruguay, Doctor D. Juan Carlos 

Blanco; Señoras y Señores: 

Deseo dar, en primer lugar y como es costumbre tradicional, la bienvenida a los 

Señores Cancilleres a este país que también es de ustedes. No puedo llamarles 

"huéspedes" del pueblo argentino porque dentro de nuestra gran familia 

americana, en cualquier lugar de América en que estemos, debemos considerarnos 

como en la propia casa. Es, Señores Cancilleres, teniendo eso en nuestras mentes 

que debemos trabajar para el común beneficio regional. Así lo siento y así lo digo. 

Esta VI Reunión de Cancilleres de los Países de la Cuenca del Plata que hoy se 

inaugura tiene una tarea muy importante que cumplir. 

Las inmensas riquezas naturales de esta región deben y pueden explotarse 

intensamente para beneficio de los pueblos que la habitan. Si lo hacemos en forma 

racional, ello nos permitirá convertirnos en las naciones ricas del futuro, a lo que 

justamente aspiramos para bien de nuestros pueblos. En un mundo donde la 

solidaridad no es ya más un compromiso sino una imperiosa necesidad, el contar 

con ese verdadero emporio de riquezas es una bendición de Dios que asegura la 

participación de nuestros países en las grandes soluciones que deberá- tomar la 

humanidad en el porvenir. La región que comprende la Cuenca del Plata es el 

corazón de América. Tiene, como dijimos, grandes riquezas naturales y una 

población aproximada a los sesenta millones de habitantes, que al finalizar el siglo 

se habrán transformado en más de cien millones. Población ésta que ha surgido del 

feliz encuentro de hijos de españoles y portugueses con los autóctonos habitantes 

de esta significativa zona del continente americano. 

Pero si es una región con inconmensurables riquezas es también una región de 

grandes contrastes, donde hay lugares que tienen al-tos índices de mortalidad, 

donde hay sitios en que la asistencia médica es casi inexistente y donde se necesita 

luchar sin descanso para combatir el analfabetismo. Por otra parte, también en la 

Cuenca del Plata están situados los dos más grandes polos de desarrollo de la 

América Latina. Al lado de espacios económicos vacíos, hay conglomerados 

humanos que son de los más grandes del mundo. Los centros urbanos del Gran 

Buenos Aires y de San Pablo, que ahora se acercan a los 16 millones de habitantes 

llegarán en el año 2000 a cerca de 32 millones, es decir, se habrán prácticamente 

duplicado. Conseguir el desarrollo armónico de la región, teniendo en cuenta los 

intereses de los cinco países a que pertenece el territorio de la Cuenca, conseguir 

que esas larguísimas fronteras vacías se dinamicen y se pueblen con habitantes que 

vivan en paz y seguridad, debe ser, en mi concepto, el propósito y el objetivo del 

programa a cumplir. Y esto constituye el desafío más grande que se haya hecho en 

nuestra época a la capacidad y a la imaginación creadora del hombre. 

Para enfrentar este desafío necesitamos, no sólo los más modernos conocimlento9 

técnicos, el conocimiento acabado de la tecnología de nuestros días, sino también 

una especial aptitud moral y una especial actitud espiritual que nos permita ver los 

problemas y buscar las soluciones con una gran comprensión para nuestros mutuos 

anhelos y aspiraciones, y con gran perspectiva histórica. 

Estimo que el camino recorrido en estos siete años de institucionalización del 

programa de desarrollo de la Cuenca puede considerarse como positivo. 

Posiblemente, hayan sido también los años más difíciles en que la tarea versó sobre 

el inventario de problemas por resolver que venían de antes y no de coincidencias 

sobre tareas futuras. 

Quiero hacer una reflexión sobre lo que considero debe ser el contexto en que 

debieran desarrollarse las relaciones internacionales en la Cuenca del Plata. Hasta 

nuestros días la forma más clásica de las relaciones internacionales ha sido la 

bilateral, la que contrapone los intereses de un Estado con los de otro Estado, de un 

gobierno con los de otro gobierno. No creo que la suma de esas relaciones 

bilaterales entre nuestros cinco países pueda ser el marco adecuado en que deban 

desarrollarse las relaciones económicas, sociales y culturales del área. Esas 

relaciones políticas, económicas y culturales deben coordinarse en función de los 

intereses de los cinco países, en su conjunto y no como el resultado de los acuerdos 

bilaterales de los países que componen la Cuenca del Plata. 

Aún hoy en día existe la preocupación de lo que podemos ganar o perder en nuestro 

quehacer económico diario. Es lógico y natural que así sea. Pero en un programa de 

desarrollo multinacional no debe interesarnos lo inmediato sino cuál va a ser la 

rentabilidad de nuestras inversiones en un plan a mediano o largo plazo. Si con ello 

contribuimos a que la región se desarrolle en forma gradual y armónica como se 

pretende en el Tratado dé la Cuenca, a que se eleve la capacidad adquisitiva de 

otros sectores de la población, o que no se produzcan tensiones sociales que tienen 

un fuerte impacto en la economía, habremos contribuido eficazmente a consolidar 

la posición de todos los países de la Cuenca. 

Por eso el desarrollo de esta región exige que todos los países actúen con un sentido 

de grandeza. Siempre he dicho que los pueblos que tienen que desempeñar un 

papel por sus riquezas naturales o sus recursos humanos tienen una especial 

obligación de actuar con ese sentido de grandeza. Y a todos nos corresponde 

también una tarea fundamental en ayudar a encauzar, dirigir y armonizar posibles 

dificultades que se presenten en esta gran familia de países hermanos. 

Sé también que, principalmente, e programa de desarrollo de la Cuenca es un 

programa de integración física, que consiste en construir caminos, puentes, utilizar 

los ríos, construir represas, mejorar y facilitar todos los medios de comunicación. 

Pero creo que en nuestros días, eso ya no es suficiente. He dicho y repetido varias 

veces que el año 2000 nos encontrará unidos o sometidos. Es ésta una realidad que 

se impone al mundo americano y nosotros debemos actuar conforme a ella con la 

decisión y prontitud que la celeridad del proceso requiere. 

No debemos olvidar y sí tener en cuenta que para los países americanos en 

desarrollo estos años de fin del siglo van a ser de fundamental importancia. 

Es un hecho indiscutible el que en las distintas regiones del mundo las naciones se 

aglutinen y se unan no para hacer la guerra en el sentido clásico sino para 

defenderse y defender a sus pueblos de los peligros inminentes de una 

superpoblación y de una superindustrialización. Se están consumiendo 

aceleradamente nuestros recursos naturales no renovables, se está contaminando 

el planeta, algunos países enfrentan el problema de la superpoblación y otros, como 

nosotros, la falta de mano de obra para impulsar su desarrollo. Y ese consumo 

indiscriminado o extinción de nuestros recursos naturales no lo hacen los países 

americanos sino otras naciones que los utilizan en propio beneficio. De allí la 

necesidad de unirnos para defenderlos y para que su aprovechamiento redunde en 

beneficio de sus legítimos propietarios y de la región que los circunda. Necesitamos 

integrarnos, necesitamos participar de nuestros problemas, de nuestras 

necesidades, de nuestras aspiraciones culturales y sociales. Con esto quiero decir 

que la integración de la que hablo no se agota en el simple intercambio o 

compraventa de bienes de consumo. La integración económica es un aspecto muy 

importante, pero no es, en absoluto, toda la integración. Lo que debemos hacer es 

estudiar los procedimientos, analizar los métodos, las distintas formas en que 

podemos avanzar en el proceso de la integración s9cial, cultural, laboral, técnica y 

política de nuestro continente. Debemos poner énfasis en esos aspectos no-

económicos de la integración. Sé que los Señores Cancilleres conocen 

perfectamente estos problemas, y que en una y otra medida comparten estas ¡deas. 

Me he permitido hacer referencia a la integración porque creo que allí está el 

porvenir de América. Es mi principal anhelo que nuestros países comiencen cuanto 

antes una tarea efectiva en ese sentido. 

Debiéramos preguntarnos por qué se han dejado de hacer en la Cuenca del Plata 

diversas cosas de beneficio mutuo y tratar de imprimir al proceso un ritmo mucho 

más dinámico y efectivo. Para ello creo que es muy importante que se analicen las 

instituciones y la forma en que pueden ser perfeccionadas para cumplir los fines 

que nuestros pueblos se han propuesto. Para analizar y perfeccionar esas 

instituciones mi gobierno y mi país están abiertos a todas las sugerencias, a todos 

los proyectos, a todas las formas posibles que se propongan para ir haciendo crecer 

el programa de desarrollo de la Cuenca. 

Además del aspecto institucional, creo que podemos y debemos impulsar el 

programa si ponemos énfasis en aquellos aspectos no conflictivos, en aquellos 

proyectos en que existe un verdadero "interés Común". Muchas veces nos 

empeñamos y nos quedamos años discutiendo los problemas que nos separan, en 

vez de avanzar sobre aquellos objetivos que nos unen. Es natural y lógico que los 

países defiendan decididamente lo que creen ser sus derechos. Pero eso no debe 

impedir que se siga trabajando en otras cuestiones que no sean conflictivas, con 

amplio espíritu de colaboración fraternal y de grandeza que debe caracterizar al 

hombre americano, y que pongamos en esta gesta por nuestra liberación de todo 

sojuzgamiento, las energías que el apoyo de nuestros pueblos nos proporcionan 

para satisfacer sus ansias de mejoramiento, justicia y libertad. 

Señores: En esta VI Reunión de Cancilleres de los Países de la Cuenca del Plata se 

deberá responder afirmativamente al juicio de la historia. No dudo que la buena 

voluntad que ha privado en las reuniones anteriores y el espíritu de colaboración 

que ahora nos une hará fácil el recorrer juntos el camino que hemos elegido para 

obtener los resultados positivos que todos anhelamos. 

Señores Cancilleres: Lo repito, esta es vuestra casa; no solamente este recinto o la 

ciudad de Buenos Aires que os recibe con entusiasmo sino toda la Argentina. Así es 

como mi pueblo lo siente y para mí es un placer y un honor transmitir ese 

sentimiento. 

