Compañeras y compañeros: quiero manifestarles la inmensa satisfacción que 

experimento, al poderlos saludar directa y personalmente, rogándoles a todos los 

delegados que lleven a sus regiones este afectuoso saludo que yo hago llegar, desde 

el fondo de mi corazón, a todos los peronistas del país. 

Modificando mi norma de conducta, he querido llegar hasta este Congreso 

Peronista como un peronista más, ya que, desde el punto de vista del Presidente de 

la República, debo mantener una absoluta ecuanimidad en el aspecto político, a fin 

de poder mantener un equilibrio que permita al país contar con la buena voluntad y 

el apoyo, aún de la oposición política. Porque ésa es la única manera de conjugar a 

la totalidad de los argentinos que necesitamos para esta hora de reconstrucción y 

liberación de la patria. 

Me siento feliz de ver que mis compañeros peronistas llegan hasta este Congreso a 

fin de afirmar la institucionalización del Movimiento. 

El Movimiento Peronista ha sido, desde su creación, una organización un tanto 'sui 

generis", y como en todas las revoluciones, ha primado desde los primeros 

momentos un sentido gregario, con una conducción perfectamente organizada en 

el sentido vertical. 

Así ha sido posible llegar hasta nuestros días después de treinta años de 

conducción política, realizada directamente por el jefe del Movimiento y sus 

órganos auxiliares en el comando de toda actividad política peronista. 

Es indudable que esto obedece ya a una regla histórica en los movimientos 

revolucionarios. El gregarismo es, sin duda, el factor decisivo en la promoción de 

los movimientos revolucionarios, pero es necesario comprender que si eso puede 

ser indispensable en los primeros tiempos de la acción de un movimiento de masas 

como el nuestro, es menester pensar que su consolidación en el tiempo sólo puede 

realizarse a través de una organización. 

(1) LA ORGANIZACIÓN VENCE AL TIEMPO 

El hombre no vence al tiempo; lo único que puede vencer al tiempo es la 

organización. Por eso creo que después de treinta años de acción peronista, dentro 

de un sistema gregario, es indispensable que comience a accionarse rápidamente 

hacia una institucionalización que le dé al Movimiento un estado orgánico que, 

como dije antes, es lo único que puede vencer al tiempo. 

Desgraciadamente, ya han transcurrido muchos años para nuestro Movimiento y es 

necesario ir pensando en que hay que cambiarle su sistema de conducción, para 

darle una conducción institucional y orgánica, que es la que puede continuar en el 

tiempo. 

Cuando caímos, en el año 1955, precisamente, mi primer pensamiento fue el de 

institucionalizar el Movimiento, a través de los comandos de exiliados y de una 

organización con que se pudo seguir la conducción de un Movimiento, en ese 

momento un tanto dispersa. También pensé durante estos dieciocho años que ya 

debíamos haber realizado nuestra institucionalización, para la cual recurrí a un 

sistema de simbiosis; es decir, más o menos como ocurre en la botánica, cuando se 

plantan dos árboles juntos, éstos crecen y luego sale un tercero que no es ni uno ni 

otro, pero que no se diferencia mucho de uno y de otro. Vale decir, mantener el 

Comando Superior Peronista y dejar actuar a los órganos locales de la conducción 

de nuestro Movimiento. 

Entre esos dos factores, yo pensé siempre en la posibilidad de una simbiosis que 

permitiera ir retirando cada día más a Perón y dejando a la institución que había de 

reemplazarlo. Pero los resultados que se han obtenido en el orden de la 

institucionalización no han sido muy halagüeños. Ha prevalecido el sentido 

gregario de nuestros primeros tiempos. Hay que convencerse de la necesidad 

absoluta de lograr la institucionalización, ya que hoy más que nunca, estando en el 

Gobierno, debo prescindir, por razones de convivencia política, de mi intervención 

directa en la política partidaria del Movimiento. 

Hoy los peronistas tienen que ser manejados por los peronistas y no por Perón, 

porque yo tengo otras funciones que son antitéticas con la intervención directa en 

la acción política partidaria. 

Si yo quiero poner a todos los argentinos a tono, tengo que tener un tono diferente 

a todos los argentinos; o sea, una prescindencia que me permita asegurar una 

ecuanimidad en todos mis procederes como Presidente de la República, a fin de 

que nadie se sienta entenado en una familia en que todos deben ser hijos. 

(2) PONER EN ACCIÓN LA DISCIPLINA PARTIDARIA 

Sin embargo, compañeros, es necesario pensar que presenciamos algunos 

espectáculos, especialmente en algunas provincias, poco edificantes para nuestro 

Movimiento. Quiere decir que no es la disciplina partidaria lo que brilla en la actual 

situación de nuestro Movimiento. La disciplina partidaria tiene que ponerse en 

acción a través de las autoridades que, afortunadamente elegirá este congreso, que 

será de una gran trascendencia para el futuro peronista. 

Pienso que es indispensable que el Comando Superior Peronista desaparezca para 

dejar lugar a la conducción por el Consejo Superior Peronista y todas las 

dependencias de ese Consejo Superior; a través de los Consejos en las provincias, y 

en las ramas en que el Movimiento Peronista se articula. 

 

Este Congreso tiene una gran trascendencia, y pienso también que los hombres que 

este congreso elija para dirigir y conducir el Movimiento Peronista, tienen una gran 

responsabilidad frente al futuro del Movimiento. 

Hay que pensar que yo puedo desaparecer, que por el momento soy el elemento de 

aglutinación de los peronistas. Es necesario que eso se reemplace con un sentido de 

solidaridad peronista; solidaridad que ha de asegurar la cohesión que, en muchos 

casos, es lo que está faltando en el actual Movimiento. 

Esta no es una crítica simple. Si un Movimiento multitudinario como el nuestro ha 

resistido a través de dieciocho años de exilio y de intentos de destrucción, es 

porque es una cosa firme y no muy fácilmente destructible. 

Pero, señores, eso no ha de envanecernos, porque indudablemente los 

Movimientos, como el peronista, tienen una función de inmensa trascendencia 

para la nacionalidad y tienen también una tremenda responsabilidad frente a un 

futuro que, en cierta medida, dependerá de lo que cada uno de nosotros seamos 

capaces de hacer. 

Para ganar elecciones es suficiente con tener votos. Nunca me olvido que cuando 

comencé este trabajo, en 1945, un amigo conservador, que vino un día a visitarme, 

me dijo: "¿Pero van ustedes a presentarse a una confrontación política? Necesitan 

tener dinero y organización, y ustedes no lo tienen. ¿Cómo se van a presentar?" 

Le contesté: "Yo difiero con usted; creo que para ganar una elección lo que se 

necesita es tener votos". 

Efectivamente, se realizaron las elecciones y, sin dinero y sin organización, 

ganamos; pero nos quedaba el rabo por desollar. 

Cuando se llega al gobierno, ya los votos no sirven para gobernar; para ello se 

necesitan hombres capaces y organización. 

Porque la política está constituida por dos procesos: para llegar, es un proceso 

cuantitativo; para gobernar, cualitativo. Con hombres solamente tampoco se llega, 

aunque sean muy capaces todos, porque si no hay unidad de concepción y de 

acción, aunque todos sean muy sabios y muy capaces, terminarán a los sillazos, 

como a menudo sucede. 

Eso lo ha logrado nuestro Movimiento desde los primeros días. Es decir, hemos 

llegado a tener un Movimiento con unidad de doctrina, con unidad ideológica y que 

durante treinta años ha subsistido firme en las premisas fijadas cuando nos 

echamos a andar. Sólo que hoy hay algunos que se dicen peronistas, que no piensan 

como pensamos doctrinariamente los peronistas de siempre. 

(3) UNA SOLA CONCEPCIÓN SIN SECTARISMOS 

Decía, compañeros, que, indudablemente, a todos los que se dicen peronistas y 

desvarían ideológica o doctrinariamente, deberemos recomendarles que lean "La 

comunidad organizada", "La doctrina peronista", y "Conducción Política". 

Pienso, compañeros, que dentro del peronismo, cualquiera debe pensar y sentir 

como se le dé la gana, siempre que no saque los pies del plato. 

Existen en el país un sinnúmero de ideologías y doctrinas diferentes. El que no esté 

de acuerdo con la doctrina peronista, nadie lo obliga a que se quede con nosotros: 

que se vaya. Cuando se organiza una fuerza política, es preciso que se tengan en 

cuenta dos premisas: en primer lugar, que jamás debe ser sectaria y, en segundo 

término, que no puede ser un movimiento -diremos, regular, orgánico y funcional- 

si todos los que lo forman no tienen la misma concepción y, en consecuencia, la 

unidad de acción indispensable. 

Nosotros no somos un partido político sino un gran Movimiento Nacional y, como 

tal, hay en él hombres de distinta extracción. Por mi parte, siempre cuento una 

anécdota de algo que me sucedió en la etapa inicial de nuestro Movimiento. 

Cuando empecé a organizarlo, había hombres que provenían de la derecha y, en 

realidad, eran de la reacción de la derecha. Del otro lado, había unos de izquierda y 

algunos, un poquito pasados de la izquierda. Pues bien: un día vino un señor de la 

derecha y me dijo: "General, usted está metiendo a todos los comunistas". "No se 

aflija", le respondí, agregando: "Yo pongo a esos para convencerlo a usted, que es 

reaccionario". 

Los movimientos populares y masivos como el nuestro no pueden ser sectarios. El 

sectarismo es un factor de eliminación y es poco productivo cuando en un 

movimiento de masas se comienza prematuramente a eliminar a aquellos que no 

piensan como el que lo forma. Vale decir, resulta necesario ver esa enorme 

amplitud, sin ningún sectarismo. 

Los sectarismos son para los partidos políticos, pero no para los Movimientos 

Nacionales como el nuestro. Pero todo tiene su límite. Es indudable que no es 

suficiente con que yo diga que soy peronista para que todos crean que lo soy, 

porque en este sentido lo que uno dice no tiene el valor de lo que uno hace; y 

pensamos que dentro de nuestro Movimiento, desde siempre, para conocer a un 

cojo lo mejor es verlo andar. 

Por eso, nosotros a priori no rechazamos a nadie. Bienvenido sea todo aquel que 

quiera venir a formar parte del peronismo. En nuestro Movimiento nadie es 

peronista por derecho propio, sino porque pertenece a un Movimiento. Si 

pertenece al Movimiento, es peronista el que siente la ideología y la doctrina del 

peronismo. 

(4) GENERAR LOS PROPIOS ANTICUERPOS 

Siempre hemos tenido una inmensa tolerancia, y la debemos mantener porque las 

grandes organizaciones institucionales obedecen a las mismas leyes que la 

organización fisiológica del individuo, por ejemplo. Si a una persona se la tiene 

esterilizada, sin contaminación de ninguna clase, el día que tome contacto con los 

demás, adquiere todas las enfermedades habidas y por haber, porque no tiene 

defensas, ya que éstas se producen, precisamente, por el microbio que entra al 

organismo, que genera sus propios anticuerpos. Por eso es que se lo vacuna a uno 

para que en el futuro no vuelva a tomar la misma enfermedad. 

De ahí que en los movimientos institucionales como el nuestro es necesario dejar 

que entren también algunos microbios, porque éstos generan sus propios 

anticuerpos y crean las autodefensas de la organización. 

En la defensa de nuestras organizaciones rige el mismo principio. Si a una persona, 

por cualquier causa, le aplican antibióticos, llega un momento en que estos 

antibióticos no le surten ningún efecto. 

En esto, no demos antibióticos; dejemos que esos gérmenes patógenos generen los 

anticuerpos, que suelen entrar en nuestras organizaciones. Pero tengamos la 

precaución de no dejar avanzar mucho las infecciones; porque, indudablemente, 

cuando esas infecciones llegan a cierto grado no se dominan ni aun con la 

penicilina. 

Es necesario vivir vigilantes, como todos vivimos. No porque tengamos 

autodefensas nos vamos a estrechar y a compartir con los que están enfermos de 

una enfermedad contagiosa. 

Es necesario mantener cierta prudencia para evitar las infecciones. En la 

organización ocurre exactamente lo mismo. Tengamos cuidado con los gérmenes y 

desinfectémoslos a tiempo, que eso será siempre saludable. No les temamos, 

porque así como nosotros transitamos por la vida sin temor a las infecciones y a los 

microbios, y supervivimos debido a que tenemos nuestras autodefensas, de la 

misma manera nuestro Movimiento tiene sus autodefensas, las que se manifiestan 

inmediatamente que se detecta la presencia de un germen patógeno. 

Por eso, compañeros, las tareas de las organizaciones que han de conducir el 

Movimiento, como las de los dirigentes que han de encuadrar su masa, necesitan 

vivir vigilantes y atentos, sin extremar las cosas. 

Hasta cierto punto todo es tolerable y beneficioso; más allá comienza a ser 

intolerable y perjudicial. 

Hay que tener el sentido de la medida y de la realidad. El que conduce no puede 

apartarse jamás de esa prudencia y de esa sabiduría, que son indispensables dentro 

de la responsabilidad del que ha de conducir. 

La conducción por organizaciones es la más difícil de todas las conducciones. La 

conducción individual, por sentido gregario, es relativamente simple, cuando hay 

convicción y acatamiento. La conducción por organismos es mucho más difícil, 

porque es más difícil poner de acuerdo a veinte cabezas que a una cabeza. Sin 

embargo, esto es indispensable que lo hagamos, no sólo para ahora, sino también 

para el futuro. Para ahora es indispensable porque estamos gobernando y, en 

algunos aspectos, por falta de organización, de solidaridad y de unidad de 

concepción, estamos perjudicando la unidad de acción que debe caracterizar al 

Movimiento en el gobierno. No es posible dar el espectáculo que hemos dado en 

algunas partes, donde los peronistas se pelean entre ellos todos los días y algunos 

de los gobiernos son ineficaces porque tienen que atender más la lucha de sus 

propios compañeros que las luchas que tienen que realizar para enfrentar los 

problemas. 

(5) LA TAREA DE ADOCTRINAMIENTO 

Toda esta acción, que es compleja, terminará si nosotros desde los organismos de 

dirección actuamos con capacidad y con inteligencia, desplazando a aquellos 

elementos díscolos que no aceptan la disciplina de conjunto. O a aquellos 

peronistas que prefieren hacer la pelea en la calle, con murmuraciones y 

tumultuosamente, cuando en realidad, de verdad, los peronistas, en cenáculos 

cerrados, pueden discutir y decir lo que quieran, sometiéndose después a lo que 

decida la mayoría, y salir a la calle a defender todos lo que se ha resuelto, con la 

misma decisión. 

Salen a discutir los problemas con los demás, los que pensaban de una manera y los 

que pensaban de otra, como si ellos hubieran sido los que tuvieron la iniciativa que 

dictó o impuso la mayoría. En los cuerpos colegiados no hay otra conducta. Esa es 

la única conducta que puede hacer posible el éxito de la conducción en cualquiera 

de las tareas que ella impone. 

Por eso, compañeros, creo que la tarea que tenemos por delante en el peronismo es, 

precisamente, una tarea de adoctrinamiento porque, en estos años de lucha, nos 

hemos apartado un poco de la doctrina que siempre hemos sostenido. Y hay 

muchos que creyéndose peronistas, a lo mejor están sosteniendo todo lo contrario 

de lo que nosotros venimos pensando desde hace treinta años. 

En todo Movimiento como el nuestro, hay una ideología que es permanente y una 

tradición que también debe ser permanente. Fuera de lo que esa tradición y esa 

ideología imponen como permanente, no puede haber más que herejes para el 

Movimiento. 

 

Está bien que cambiemos los métodos de acción, que cambiemos las formas de 

ejecución, pero lo que no puede cambiar es lo que desde un primer momento 

hemos establecido como la gran línea directriz de nuestro Movimiento, de la cual 

no debemos apartarnos, pues si nos apartamos, no somos peronistas, sino de 

cualquier otra tendencia. Lo inconcebible es que digamos que somos peronistas y 

hagamos todo lo contrario de lo que el peronismo viene sosteniendo desde hace 

treinta años. Reitero: esto es inaceptable para nuestro Movimiento. 

(6) REVOLUCIÓN EN PAZ 

Los que han de conducir el Movimiento Peronista en el futuro, cuyas autoridades 

saldrán de lo que decida este Congreso, deben pensar que nosotros estamos 

realizando una verdadera revolución, fuera del infantilismo revolucionario, que no 

es lo mismo. Estamos realizando una revolución, pero en paz, utilizando, como he 

dicho yo, dos ingredientes que la revolución pone en juego, que es la sangre y el 

tiempo. Si queremos ganar tiempo, gastaremos más sangre, y si queremos ahorrar 

sangre, utilizaremos más tiempo. Al gasto de sangre, nosotros preferimos el gasto 

de tiempo. 

No vive nuestro país tiempos para acciones realizadas a la tremenda, por cuanto 

tiene dos tareas que realizar: en primer término, reconstruir un país que ha sido 

destruido en gran parte, comenzando por los hombres; en segundo lugar, liberar al 

país, pero mediante una liberación efectiva y real, sin provocar perjuicios. 

Considero que debemos tomar las cosas en la realidad. Sin embargo, hay algunos 

que quieren expulsar a todas las compañías que hasta ahora han sido 

multinacionales. Mientras tanto, en otro sector vecino se sostiene que no hacemos 

inversiones y que los extranjeros no invierten aquí. Entonces, pregunto: ¿a cuál de 

estos dos les hacemos caso? Creo que a ninguno de los dos, máxime que en lo que 

se refiere a esas compañías extranjeras, nosotros tenemos el poder de decisión. 

Vale decir, si ellas están de acuerdo con las leyes que ya se han dictado, deben hacer 

lo que decimos nosotros. Para ello, no necesitamos expropiarías ni echarlas del 

país, en virtud de que constituyen factores de desarrollo indispensables. 

Los que quieren inversionistas de este tipo, ya no tienen lugar en nuestro país 

porque ahora los que invertimos somos nosotros. Y si algunos extranjeros quieren 

invertir, ellos serán bienvenidos siempre que obedezcan las disposiciones que 

nosotros tomemos respecto a su producción. 

Hace poco se ha producido un fenómeno que ha puesto en claro esta situación. 

Varias empresas industriales pusieron algunos reparos para exportar a países que a 

ellos no les eran gratos. Se llamó a esos señores y se les dijo: "Si son gratos o 

ingratos para ustedes, eso a nosotros no nos interesa; basta que sean gratos para 

nosotros". 

Entonces, en el alto nivel se planteó esta situación, pero a nosotros no nos interesó. 

Hicimos los acuerdos con los países a los cuales queríamos venderles, y les 

vendimos. Si estos señores se hubieran seguido oponiendo, hubiésemos tomado 

otras medidas. Esto no fue necesario hacerlo, porque enseguida vinieron y dijeron: 

"Sí señor, nosotros hacemos lo que dice el Gobierno". Para nosotros eso es 

suficiente. 

(7) LIBERACIÓN POR LA INTELIGENCIA 

Compañeros: en esto, por sobre todas las cosas, debe prevalecer la defensa de los 

intereses de la Nación. La liberación no es un problema de violencia sino de 

inteligencia. Los que colonial mente están sometidos, siempre es por dos causas: 

unos, porque son débiles, encuentran favorable ese camino y se entregan, y otros 

porque son tontos y los dominan a la fuerza. De estos dos caminos tenemos que 

liberarnos. 

La liberación no es un problema de salir a matar todos los días a un extranjero que 

está en el país, y menos aún de recurrir al robo, al secuestro o al asesinato para 

resolver problemas, porque estos se resuelven con buena voluntad, en paz y con 

tranquilidad, si se sabe proceder inteligentemente. 

En el Movimiento Peronista, ésta ha sido la norma; siempre hemos procedido 

dentro de esos lineamientos. 

En 1955 caímos porque yo aprecié que no valía la pena provocar en el país una 

guerra civil que lo hubiera atrasado cincuenta o cien años y que hubiera llevado a la 

muerte a uno o dos millones de argentinos, a pesar de que teníamos la fuerza 

necesaria para impedirla. 

Recuerdo siempre que uno de mis asesores militares -que en ese entonces actuaba 

en la Secretaría de la Presidencia-, me dijo un día, un poco disgustado: "Si yo fuese 

Perón, peleaba". Le contesté: "Si yo fuera usted, a lo mejor también peleaba, pero 

yo tengo la responsabilidad y sé que estos tipos de luchas intestinas no sólo matan 

millones de argentinos sino que también atrasan al país por un siglo" Y si no, 

veamos lo que les ha costado a quienes hicieron ese tipo de revoluciones, y lo que 

han alcanzado después de hacerlas. A lo mejor han quedado peor que antes. 

Señores: en esto hemos sido siempre pacifistas. Lo he declarado toda mi vida. Soy 

un general, y a veces tengo que estar tirándome de la cola porque tengo todavía el 

general adentro. 

Esto no es cuestión de lucha cruenta ni violenta; más bien es una tarea de 

construcción permanente en la cual todos debemos poner la mejor buena voluntad 

para que se realice lo necesario para llegar al engrandecimiento del país y a la 

felicidad del pueblo argentino. Procediendo de esta manera se evitará tener que 

matar a un solo argentino. 

 

Esa ha sido la posición de nuestro Movimiento. 

Cedimos en aquella oportunidad y algunos dijeron que yo era flojo. NO! En esto, un 

general que manda desde muy lejos y muere en la cama tranquilo, con un montón 

de inyecciones, no es una cuestión de valor personal ni directo. Es cuesti6n de 

pensar en las consecuencias y apreciar lo que será el proceso, a fin de resolver 

aquello que es más conveniente para la Nación. 

Nosotros sólo somos agentes de ese porvenir, de esa felicidad y de esa grandeza. Si 

como agentes de eso no defendemos al país, no estamos cumpliendo con nuestro 

deber, aunque para eso sea necesario despojarse de la pasión, del amor propio y de 

todas esas cosas que tiene poco valor frente al futuro de la Nación. 

(8) DIFUNDIR LA DOCTRINA 

Compañeros: constituidas ahora las autoridades de nuestro Movimiento, espero 

que dediquemos un tiempo a la difusión de nuestra doctrina, porque creo 

firmemente que es indispensable hacerlo. Es así como llegaremos a la comprensión 

de los problemas que el Movimiento impone; llegaremos también, a través del 

conocimiento de esa doctrina, a una unidad de concepción; y a través de esa unidad 

de concepción, aseguraremos también la unidad de acción peronista. 

El Gobierno tiene su grave responsabilidad y no se pueden cometer actos 

partidarios que pongan en peligro la defensa de esa responsabilidad por la cual 

todos tenemos que preocuparnos. Por eso, muchos hechos que se han producido, 

en algunas provincias especialmente nos han llevado a la necesidad de intervenir a 

una de ellas. Problemas que no se han producido entre el gobierno y la oposición 

política, sino entre el gobierno y los sectores peronistas, a los que ahora se les ha 

dado por combatir entre ellos. ¿Por qué? Porque no combatimos contra la 

oposición; es decir, parece que tienen tanta sangre torera que quieren estar todos 

los días peleando. 

Cuando un peronista, esté en el llano o en las organizaciones de cualquiera de las 

ramas que componen el Movimiento, no está conforme con una acción de gobierno, 

debe recurrir ante quien lo pueda remediar, pero no dedicarse a murmurar en la 

calle y a organizar obstáculos, porque con eso no se consigue sino exacerbar los 

ánimos y provocar una lucha estéril, que será aprovechada por los enemigos 

políticos nuestros para acopiar influencias y para denunciar ante la opinión pública 

que somos irresponsables, porque estamos peleándonos entre nosotros en vez de 

cumplir la obligación para la cual hemos sido elegidos, que es la de gobernar y 

gobernar bien. 

(9) ORGANIZAR LAS FUERZAS DEL MOVIMIENTO 

Espero, compañeros, que se concrete la organización de las fuerzas del 

Movimiento, es decir, la rama política masculina, la rama política femenina y la 

rama sindical, que fueron las tres grandes fuerzas que se nuclearon para formarlo y 

para proyectarlo en el futuro. Se había pensado en una rama juvenil, pero los 

hechos han demostrado que es una anarquía tan grande la que reina en ese sector, 

que vamos a desensillar hasta que aclare. 

Hasta ahora nosotros habíamos sido los que somos, y somos muchos, con las ramas 

existentes, donde los muchachos se incorporaron al Partido Peronista masculino y 

las muchachas al Partido Peronista femenino. Los sindicatos también tenían su 

juventud, dentro de sus respectivas organizaciones. No queremos incorporar la 

manzana de la discordia dentro del Movimiento. 

Por esa razón, creo, y así aconsejo a las organizaciones, que es menester que nos 

mantengamos con nuestras propias ramas, hasta que este panorama aclare. 

La juventud es bienvenida, pero, naturalmente, no queremos que después de ser 

bienvenida nos haga un bochinche dentro del Movimiento. 

Ya manifesté que siento una profunda admiración por la juventud, pero es preciso 

que esa juventud, al incorporarse a nuestro Movimiento, no pretenda tomar la 

dirección y conducción del mismo. Somos muchos y tenemos mucha experiencia, 

como para entregarnos a la improvisación que bien puede conducirnos a un 

fracaso. Doctrinaria e ideológicamente nosotros no hemos tenido jamás un fracaso. 

Por eso hemos resistido siempre. No me olvido nunca lo que me contaba Isabelita 

después que visitara China. Un día le dijo a Chou En Lai que teníamos una 

juventud maravillosa. Y éste le dijo: "Sí, pero no hay que decírselo". Este es un 

consejo de una profunda sabiduría. Tenemos una juventud maravillosa pero, 

cuidado! La juventud será maravillosa si incorpora nuestra experiencia. Si hace 

caso omiso a esa experiencia que nos ha costado mucho adquirir, puede producirle 

al Movimiento muchas lágrimas en el futuro. 

Por eso, compañeros, sigamos como hasta ahora, que no nos ha ido tan mal como 

algunos creen. Sigamos firmes en nuestra posición. Los conductores del 

Movimiento que han de tomar desde ahora la dirección total del mismo, deben 

pensar que es necesario volver a los cánones de nuestra doctrina y de nuestra 

ideología a fin de realizar una conducción sin sectarismos, pero también sin 

desviaciones. 

El sectarismo sería perjudicial cuantitativamente; la desviación, lo sería 

cualitativamente. Evitemos los dos males. Estos sólo se evitan con una extremada 

prudencia en la conducción, que dentro del Movimiento Peronista está facilitada. Y 

lo está por muchos años de adoctrinamiento que tenemos los viejos, por mucha 

experiencia que tenemos los viejos y los hombres maduros, por todo lo que hemos 

pasado y que ha dejado una enseñanza extraordinaria. Esa experiencia no se 

adquiere sino verdaderamente en el sacrificio de las cosas que han sucedido. 

(10) PRUDENCIA, DISCIPLINA Y VERDAD 

Compañeros: podría decir como Martín Fierro: "les doy estos consejos, que me ha 

costado adquirirlos porque deseo dirigirlos; pero no alcanza mi ciencia para darles 

la prudencia que precisan pa' seguirlos". 

Finalmente, quiero despedirme de ustedes, en primer lugar, rogándoles que lleven 

todo mi cariño a los compañeros de todas las regiones que ustedes representan y, 

además, agradecerles la concurrencia para dilucidar estos problemas tan 

importantes referidos a la conducción y encuadramiento del Movimiento; y que 

ahora, en cada una de las regiones argentinas donde el justicialismo actúa, tanto en 

el gobierno como fuera de él, nos Sometamos disciplinadamente a las necesidades 

de dar un ejemplo como gobernantes. 

No olvidemos que estamos en el gobierno, que tenemos una oposición tranquila en 

los sectores políticos', aviesa y enconada en los sectores que ocultamente trabajan 

contra nosotros, algunos de ellos dentro del propio Movimiento, que son los más 

peligrosos, y otros fuera de él. A todos ellos debemos desenmascararlos. 

Y para combatir la capciosidad o el error, no hay nada mejor que exponer una 

verdad con toda la claridad necesaria, ya que la verdad suele hablar siempre sin 

artificios. 

Esa es la tarea que nos debemos imponer todos los peronistas. En cada una de las 

manifestaciones que se observan diariamente hay un sector que trabaja 

subterráneamente contra nosotros en forma permanente. 

No le temo mucho a eso, porque han mentido tanto que el castigo es el natural 

ahora, cuando digan la verdad no les van a creer. Y esto lo he comprobado en mi 

gran experiencia. En 1945 cuando comenzamos nuestra acción, teníamos todos los 

medios de comunicación en contra, y ganamos. En 1955 teníamos todos los medios 

a nuestro favor y nos echaron. En 1973 todos esos medios estaban otra vez contra 

nosotros y ganamos. 

De manera que hay una verdad que se abre paso entre la maraña de mentiras y 

simulaciones que se esgrimen. El estar con la verdad es estar con la realidad. En 

consecuencia, nosotros hemos luchado siempre por eso. Y cuando yo hube de 

abandonar el gobierno, a muchos que querían resistir, les dije: "nos vamos; si 

tenemos razón hemos de volver y si no, es mejor que no volvamos". 

Compañeros: el tiempo nos ha dado la razón e indudablemente, porque la teníamos 

es porque sosteníamos la verdad que el tiempo, inexorablemente, ha hecho 

triunfar. 

Así creo que debemos conducir al Movimiento, pensando siempre en esa verdad y 

en esa razón, que no ha de faltarnos nunca si queremos triunfar a la larga, que es la 

única manera de triunfar. 

Compañeros: muchas gracias por estos felices momentos que ustedes me han dado 

de poderles hablar en vivo y en directo, como se dice ahora. 

